Relato corto de ciencia-ficción y humor sobre las relaciones entre sexos.





Pgarcía





A la luz de las tres lunas




ePUB v1.1

evilZnake 09.07.12





Título original: A la luz de las tres lunas

©1967, José García Martínez-Calín

©1967, Editorial Ferma

Diseño/retoque portada: evilZnake

Editor original: evilZnake

ePub base v2.0





Relato extraido de la revista Anticipación número 7, de 1967, de la editorial Ferma. Último número de dicha publicación, dedicada a la ciencia-ficción en España.

Esta firmado por P.G.M. Calin, pseudónimo de Jose García Martinez-Calín, al igual que PGarcía.





A la luz de las tres lunas


—¡Qué hermosos seudópodos tienes, bella MNBV!

—¡Ay, 98pOÑ! ¡Eso se lo dirás a todas las betelguesianas!

—Ni hablar, admirada mía. Yo soy un sujeto que sabe dónde tiene las antenas, y no voy volviendo las cinco cabezas cada vez que cualquier representante de los otros sexos pasa por mi lado, deslizándose sobre sus cilios.

—Lo que ocurre con vosotros, los anillados pentacéfalos, es que cuando entráis en diálogo con nosotras hacéis todo lo posible por engatusarnos, como a las tontarronas anfibias que somos.

—Te aseguro, maravillosa MNBV, que mis ondas telepáticas son totalmente sinceras, y que sería muy feliz si accedieras a fundar en mi compañía una unidad reproductiva.

—¿Una unidad... tú y yo, 98pOÑ?

—Una unidad, sí. Como ves, soy más sincero que si estuviésemos ante el mismo dios de la Quinta Dimensión. ¿Qué pentacéfalo que no esté colado hasta el fondo de su estructura fusiforme se arriesgará a perder su estimable soltería, pudiendo, como puede, reproducirse partenogenéticamente si le da la gana?

—Me has convencido. Y soy feliz hasta lo más profundo de mis circunvoluciones por lo que me propones. Mas, ¿te has dado cuenta de las dificultades que se nos plantearían? La vida no es fácil ni mucho menos, y encontrar un cultivo hidropónico nos va a costar siete siglos.

—Si me das el sí, MNBV, yo sacaré un cultivo hidropónico de donde sea, para que pongas con toda tranquilidad tus esporas.

—Es que no es sólo cultivo hidropónico lo que necesitamos. ¿Qué me dices de los caldos bacteriales? ¿Y del floculador de espirilos? ¿Y el líquido amniótico?

—No seas tan exigente...

—¿Y el vibrador parapsíquico? ¿Y el vórtice matemático? ¿Y el relaxador de cromosomas?

—Al principio podemos pasarnos sin eso...

—¡Ni hablar! Lo necesito todo. Y además el condensador de ribonucleatos. Y además un cronomóvil. Y además un convertidor Siemens Martín

—¿Ah, sí? —montó en cólera el pentacéfalo 98pOÑ— ¡Pues tú te lo pierdes!

Y apartándose a un lado, se reprodujo partenogenéticamente en un santiamén.

La anfibia betelguesiana lloró por su ojo frontal una lágrima de miel.

Las tres lunas miraban todo aquello sin entender ni jota...

FIN





PGARCÍA; José García Martínez-Calín (Valencia, 1932), extrae su seudónimo de Pgarcía como homenaje al Psmith, de Wodehouse. Estudió una carrera de ingeniería industrial química y la ejerció durante ocho años antes de dedicarse plenamente al humorismo literario. Se inició como columnista de humor en 1953 en el diario Las Provincias, compartiendo sección con Wenceslao Fernández Flórez, Julio Camba, Pío Baroja y Azorín. Dos años después ingresó en el semanario Don José, dirigido por Antonio Mingote, y en 1957 fue nombrado académico correspondiente de la Academia Española de Humor fundada por Enrique Laborde, presidida en el exilio por Ramón Gómez de la Serna.En 1989 la refundará, siendo elegido presidente a perpetuidad.

En 1959 pasa a La Codorniz de Álvaro de Laiglesia, en donde posteriormente sería redactor, permaneciendo en ella hasta 1973, cuando la abandona para crear El Cocodrilo Leopoldo. En 1975, con José Ilario, funda Interviú. Ha publicado más de 25.000 artículos humorísticos, ha escrito tres piezas teatrales, y una treintena de libros entre los que destaca la docena protagonizada por el singular detective privado Gay Flower, que ha merecido el interés de estudio por parte del departamento de lenguas extranjeras de la Universidad de West Virginia (USA).

Colaboró durante un cuarto de siglo en TVE en una veintena de programas. Ha pronunciado más de 300 conferencias, y es un destacado divulgador del humorismo avanzado, así reconocido en alguna publicación del CSIC. En 1990 creó La Golondriz, sucesora de La Codorniz, que en la actualidad se mantiene en versión digital.





