Agustín es payaso de profesión. Mientras él actúa, su mujer, Agustina, se dedica a lavar, planchar, limpiar el polvo y cuidar de los niños. Pero lo que realmente le gustaría es trabajar como su marido.

Primeros lectores





Otfried Preussler





Agustina la payasa


El Barco de Vapor - Serie Blanca - 32



ePUB v1.0

nalasss 13.09.12





Título original: Die Dumme Augustine

Otfried Preussler, 1972.

Traducción: Marinella Terzi

Ilustraciones: Pablo Echevarría

Editor original: nalasss (v1.0)

ePub base v2.0





ÉSTE es Agustín el tonto con su familia.

Su mujer es Agustina la tonta. Son padres de tres hijos: Gugo, Guga y Guguelito.

Además, tienen un perro, que se llama Chucho; un papagayo, llamado Lora, y la gata Semíramis.

Viven en un carromato de colores detrás de la carpa del circo, entre la jaula de los monos y la de los leones.



Todos los días, Agustín el tonto actúa en el circo. Camina con las manos, monta sobre un burro y toca el trombón. A veces, se pelea con el domador o con el director. A veces, tropieza con sus propios pies y cae de narices. Entonces, el público se ríe y aplaude contento. La orquesta toca un redoble y la gente dice:

—¡Agustín el tonto es único! ¡Hay que verlo para creerlo!

Y, mientras, ¿qué hace Agustina la tonta?



Lava, plancha, cose y amasa pasteles. Ayuda a Gugo con los deberes, peina a Guga y espanta las moscas a Guguelito cuando duerme.



Además, tiene que cocinar para toda la familia, fregar los platos, limpiar el polvo y hacer mil cosas más.

Desde la pista le llegan las carcajadas, los gritos de júbilo y los aplausos de la gente.



Y, a veces, cuando está en la cama y duerme, sueña que ella también actúa en el circo.

Un día, se lo comentó a Agustín el tonto. Pero éste se burló y le dijo:

—Mejor quédate con Gugo, Guga y Guguelito. Yo soy el hombre y tengo que ganar el dinero. Tú eres la mujer y debes ocuparte de la casa, los pucheros y los niños.



Y las cosas habrían seguido igual por los siglos de los siglos si, unas semanas después, Agustín el tonto no hubiera tenido dolor de muelas. ¡Hay que ver lo que le dolían! Agustina la tonta le ató un pañuelo alrededor de la cara y el payaso se fue al dentista.

En la sala de espera había muchas personas. Tardó tres horas y treinta y siete minutos en poder entrar.

El dentista le puso una inyección y le sacó la muela enferma.

—¡Aquí tenemos a la condenada, señor Agustín! —dijo el doctor.



La representación había comenzado hacía tiempo.

Agustina la tonta estaba sentada junto a la puerta del carromato y limpiaba zanahorias para la cena.



El director salió corriendo de la carpa y empezó a gritar:

—¿Cómo se le ha ocurrido a su marido marcharse al dentista cuando tenía que actuar? Si no sale a la pista, tendremos problemas.



La gente querrá que le devolvamos su dinero y tenemos que comprar carne para los monos y cacahuetes para los leones.



¡Ay, qué disparate!

Los nervios me hacen decirlo todo al revés.

¿O cree usted que regalan la comida para los animales?

Agustina la tonta escuchó al director con atención.



Pero, de repente, exclamó:

—¡La cosa no es tan grave!

Entró corriendo en el carromato y de allí salió disparada hacia la carpa.



Antes de que el director pudiera impedírselo, ya estaba en la pista.

—Agustín el tonto tiene dolor de muelas —gritó—. Por eso, estimado público, hoy asistirán a la representación de Agustina la tonta.



La payasa caminó con las manos, montó sobre un burro y tocó el trombón. Además, tropezó con sus propios pies y se cayó de narices.



El público se rió y aplaudió de contento. La orquesta tocó un redoble tras otro, y el domador le dijo al director:



—¡Vaya, lo hace muy bien! ¿La creía usted capaz?



En medio de la actuación, Agustín el tonto volvió del dentista.

—¡Bravo, bravo! —gritó—. Jamás lo habría imaginado. ¡Eres genial!

Aquella noche, Agustín el tonto y su mujer pasaron mucho rato sentados junto a la puerta del carromato.



La luna brillaba, los monos y los leones dormían, y los niños también.



—¿Sabes una cosa, Agustina? -dijo Agustín el tonto-. Desde ahora, haremos nuestro trabajo juntos. Yo te ayudaré en la casa y con los niños, y tú actuarás conmigo en el circo.

¡Tienes demasiado talento para pasarte el día únicamente cocinando, fregando y lavando la ropa!





