Amado Nervo era un escritor fino y elegante, con ese aspecto de hombre reservado y soñador que por mucho tiempo identificó a los poetas. Aunque se le conoce sobre todo por su poesía, Nervo escribió, también, muchos cuentos, donde hablaba limpiamente y con sencillez.

Un periódico lo envió a la Exposición de París de 1900, para que desde allí enviara noticias y entonces conoció a un bella muchacha, Ana Cecilia, quien probablemente fue su mas grande influencia. Se amaron diez años, hasta que ella murió prematuramente y él le dedicó su más famoso libro: La amada inmóvil.

Los jardines interiores, fue publicado en 1905. Los poemas que componen este volumen fueron compuestos por su autor durante ese viaje por Europa a principios del siglo XX.





Amado Nervo





Los jardines interiores




ePUB v1.0

gosubUSK 21.09.12





Los jardines interiores

Amado Nervo, 1905.

Ilustraciones: Ruelas y Montenegro.

Editor original: gousbUSK (v1.0)

ePub base v2.0





A don Enrique C. Creel.

Mi amable mecenas, mi distinguido amigo,

dedico este libro.

Amado Nervo





Los Jardines Interiores I





Expone la índole del libro


Hay savia joven, la de potentes glóbulos rica,

que las arterias del tronco núbil invade y llena

y en policromo florón de pétalos se magnifica;

tórrida savia, jugo del Cáncer, que en la serena

noche de luna crepita y cruje de fuerza plena,

en el misterio donde la flauta de Pan resuena…


Hay savia enferma,

sangre doliente,

savia tardía,



que cuando brota, las ramazones del árbol cubre

con hojas mate, con hojas tenues… tal es la mía,

Tal es la mía, savia del yermo, que solo encubre

gérmenes locos de la futura yema insalubre

y tiene pompa, mas es la pompa solemne y triste del viejo octubre…





Querría que mi verso, de guijarro,

en gema se trocase y en joyero;

que fuera entre mis manos como el barro

en la mano genial del alfarero.

que lo mismo que el barro, que a los fines

del artífice pliega sus arcillas,

fuese cáliz de amor en los festines

y lámpara de aceite en las capillas;

que, dócil a mi afán, tomase todas

las formas que mi numen ha soñado,

siendo alianza en el rito de las bodas,

pastoral en el índex del prelado;

lima noble que un grillo desmorona

o eslabón que remata una cadena,

crucifijo papal que nos perdona

o gran timbre de rey que nos condena;

que fingiese a mi antojo, con sus claras

facetas en que tiemblan los destellos,

florones para todas las tiaras

y broches para todos los cabellos;

emblemas para todos los amores,

espejos para todos los encantos

y coronas de astrales resplandores

para todos los genios y los santos.

Yo trabajo, mi fe no se mitiga,

y, troquelando estrofas con mi sello,

un verso acuñaré del que se diga:

Tu verso es como el oro sin la liga:

radiante, dúctil, poliforme y bello.





Y vi tus ojos, flor de beleño,

raros abismos de luz y sueño;

ojos que dejan al alma inerme,

ojos que dicen: duerme… duerme…

Pupilas hondas y taciturnas,

pupilas vagas y misteriosas,

pupilas negras, cual mariposas

nocturnas.

Bajo las bandas de tus cabellos

tus ojos dicen arcanas rimas

y tus lucientes cejas sobre ellos,

fingen dos alas sobre dos simas…

¡Oh! plegue al cielo que cuando grita

la pena en mi alma dolida e inerme,

tus grandes ojos de zulamita

murmuren: «duerme»…





Mano experta en las caricias,

labios, urna de delicias,

blancos senos, cabezal

para todos los soñares,

ojos glaucos, verdes mares,

verdes mares de cristal…

Ya sois idas, ya estáis yertas,

manos pálidas y expertas,

largas manos de marfil;

Ya estáis yertos, ya sois idos,

ojos glaucos y dormidos,

de narcótico sutil.

Cabecita auri-rizada,

hay un hueco en la almohada

de mi tálamo de amor;

cabecita de oro intenso,

¡qué vacío tan inmenso,

tan inmenso! en derredor…





¡Oh! Divina, son tus formas de una ingénita realeza;

de tus golas a la Médicis se desprende tu cabeza

como aurífero pistilo de una exótica corola.

¡Oh! Deidad, tus ojos tienen lejanías de horizontes

y tu lánguida hermosura, cual la nieve de los montes,

brilla sola, intacta y pura,

brilla pura, intacta y sola.

Ante ti puesto de hinojos, yo te juro Reina y Dama

y te rindo el vasallaje que tu orgullo me reclama…

Oh magnífica señora,

para ti el rondel hidalgo que a los próceres recrea,

los herretes de diamantes con su luz titiladora,

los sedeños escarpines y la grácil hacanea.





«Ya que de Dios en conversar te empeñas,

ya que desprecia tu cerebro helado

el amor que te di por el que sueñas,

háblame de ese Dios, mi bien amado!»

Y el teólogo de faz de crucifijo,

de gran melena y de mirar profundo,

feliz de doctrinar, «¡Oh! Blanca, dijo,

Dios es el alma inmaterial del mundo».

«Existe dondequiera en vario modo:

per se, por su virtud y su presencia;

per se, ya que lo invade y llena todo,

penetrándolo todo de su esencia»;

«por su virtud también, que sometidos

a Dios están y su mandato arguyen,

Favonio blando si columpia nidos

o Boreas y Aquilón si los destruyen»;

«y en presencia, porque es omnividente:

su pupila equilátera fulgura

en el disco del sol indeficiente,

en Arturo, en Capella, en Cinosura».

«¿Qué, no adivinas con instinto infuso

de su eterna mirada el embeleso

alumbrando tu espíritu confuso?»

Y respondió: -«Tu Dios es muy abstruso,

yo prefiero tus labios… ¡Dame un beso!»





¡Oh! ¡los rizos negros y los ojos nubios!

¡Oh, los ojos claros y los rizos rubios!

Los enormes besos en que amor es ducho…

¡Besarse sin treguas y quererse mucho!

Ser grande, muy grande, ser bueno, muy bueno;

pero entre tus brazos y sobre tu seno;

Besarte la nuca, besarte los ojos

y los hombros blancos y los labios rojos…

¡Oh! ¡mis dieciocho años! ¡Oh, mi novia ida!

Mi amor a la vida, mi amor a la vida…

La vida era dulce y el mundo era bueno;

¡pero entre tus brazos y sobre tu seno!

Las lunas de mayo si se los preguntas,

te dirán que vieron nuestras sombras juntas;

el estero de aguas cuchicheadoras

lamió nuestra barca con lenguas sonoras,

lamió nuestras barcas con lenguas sonoras,

en aquellas horas, en aquellas horas…

¿Dónde está la barca? ¿dónde está el estero?

¿dónde están las lunas?… ¡Tú mueres, yo muero!

¡Oh! mis dieciocho años, ¡Oh! ¡mi novia ida!

mi amor a la vida… mi amor a la vida…





Mis pesares son alegres y mi dicha llanto vierte;

son mis duelos danzarines y mis júbilos son frailes;

yo he sentido en los saraos la amargura de la muerte,

y he sentido ante la muerte la alegría de los bailes.

¡Cómo gimen las venturas en mi lívida cabeza!

¡Cómo canta en el cordaje de mis nervios la agonía!

Soy cigarra que se nutre con aljófar de tristeza

y que luego enhebra dianas al fulgor del mediodía.

Soy Heráclito y Demócrito á la vez, sol y nublado;

sorbo ajenjos en las risas y en el llanto sorbo mieles,

y es el sueño de mis noches un amor crucificado

que repica sollozando muchos, muchos cascabeles! . . .





¡Cómo surgen mis memorias ante el triar alborotado!

El mar es mi padre augusto… Deja, deja que recuerde:

en los viejos episodios fui tritón, enamorado

de una joven oceánida oji-verde.

Sus cabellos impregnaban de su olor mi cuerpo todo,

cuando trémulos mis brazos musculosos la ceñían;

sus cabellos algas eran, verdinegras, que de iodo

y de ozono, los perfumes embriagantes despedían.

¡Qué dichoso si los besos de sus labios escarlata

se posaban en mis labios, descendían por mi tronco

y erizando de deleite mis escamas de oro y plata,

inspiraban a mi oblicuo caracol su canto ronco!

Cuántas veces en la noche, de la luna a los reflejos,

en la roca hospitalaria más distante y más esquiva

constelada de rojizos carapachos de cangrejos,

entregábase a mis ansias, melancólica o lasciva…

¡Cómo hendíamos las olas irritadas o serenas,

con su mano entre mi mano y en la suya mi pupila

y qué dulces serenatas nos brindaban las sirenas

en los hoscos arrecifes de Caribdis y de Scila!


* * *

¿Quién dio muerte a mis venturas? Un delfín gallardo y bruno.

—¿Te burlaron? —Me burlaron. —¿Te vengaste? —¡Sabiamente!

Demandando su tridente formidable al dios Neptuno,

los clavé sobre mi lecho de coral con el tridente!


* * *

¡Cómo surgen mis memorias ante el mar alborotado!

El mar es mi padre augusto… Deja, deja que recuerde:

en los viejos episodios fui tritón, enamorado

de una joven oceánida oji-verde…





¿Qué dragones, qué tarascas en alcázares dorados

te custodian, ¡oh! princesa de mis sueños incesantes,

entre cofres herrumbrosos por los genios fabricados

y repletos de zafiros, de rubíes purpurados,

de amatistas nunca vistas y diamantes titilantes?

¿Qué Merlín de seculares barbas cándidas disfruta

de tus núbiles frescuras y tus gracias infinitas

en lo espeso de una selva y al amparo de una gruta

do se cuajan los albores de cien mil estalactitas?

¿Qué delfín de aletas de oro, por las aguas ambarinas

te condujo, nauta monstruo, penetrando los cristales,

a los limbos penumbrosos de cavernas submarinas,

entre perlas margaritas y obeliscos de corales?

¿O qué silfo, audaz tenorio con belleza y con fortuna,

te llevó sobre las alas de un hipogrifo nocturno

o en las hebras cabalgando de algún haz de blanca luna

a su alcázar verde y oro del anillo de Saturno?

Dime, dime dónde moras: iré a ti con loco empeño,

quebrantando los hechizos, los conjuros y los lazos;

¡si eres sombra seré sombra, si eres sueño seré sueño,

si eres nube seré nube, si eres luz, seré risueño

rayo de alba o de Poniente por llegar hasta tus brazos!





Que a aquél que recorriendo su ruta de asperezas

haya abrevado su alma en mayores tristezas

que mis tristezas, alce la voz y me reproche…

Job, Jeremías, Cristo, Daniel, en vuestra noche

toda llena de angustias de redención, había

un astro, el astro de una ideal teoría:

Dios vino hasta vosotros, Dios besó vuestra frente;

Dios abrió en vuestro cielo la brecha reluciente

de una ilusión…

En mi alma todo es sombra y en ella

jamás ¡jamás! titilan los oros de una estrella;

mi alma es como la higuera por el Señor maldita,

que no presta ni fruto ni sombra, que no agita

sus abanicos de hojas; sus ramas, ¡ay! desnudas,

servirán a la desesperación de algún Judas,

¡de algún ideal tránsfuga que me besó con dolo

y que por fin se ahorca desamparado y solo!

Que aquel que recorriendo su ruta de asperezas

haya abrevado su alma en mayores tristezas

que las mías, levante su voz de trueno. ¿En dónde

están los grandes tristes? ¡Ninguno me responde!

La eternidad es muda y el enigma cobarde…

Hermana, tengo frío, el frío de la tarde.





Flor de Mayo, como un rayo

de la tarde, se moría…

Yo te quise Flor de Mayo,

tú lo sabes; ¡pero Dios no lo quería!

Las olas vienen, las olas van,

cantando vienen, cantando irán.

Flor de Mayo ni se viste

ni se alhaja ni atavía,

¡Flor de Mayo está muy triste!

¡Pobrecita, pobrecita vida mía!

Cada estrella que palpita,

desde el cielo le habla así:

«Ven conmigo, Florecita,

brillarás en la extensión igual a mí».

Flor de Mayo, con desmayo,

le responde: «¡Pronto iré!»

se nos muere Flor de Mayo,

Flor de Mayo, la Elegida, ¡se nos fue!

Las olas vienen, las olas van,

cantando vienen, llorando irán…

«¡No me dejes!» yo le grito,

«No te vayas, dueño mío,

el espacio es infinito

y es muy negro y hace frío, mucho frío!»

Sin curarse de mi empeño,

Flor de Mayo se alejó

y en la noche, como un sueño,

misteriosamente triste se perdió.

Las olas vienen, las olas van,

cantando vienen, ¡ay! ¡cómo irán!

Al amparo de mi huerto

una sola flor crecía:

Flor de Mayo, y se me ha muerto…

¡Yo la quise, pero Dios no lo quería!



Envío

La canción que me pediste,

la compuse y aquí está:

cántala bajito y triste;

«Ella» duerme, (para siempre) ¡la canción la arrullará!

cántala bajito y triste,

cántala…





Como pupilas de muertos

de luz sobrenatural,

brillan los focos en los desiertos

laberintos del arrabal.

El té canta en la tetera;

fuego dentro, hielo fuera,

que resbala por la vidriera.

Paso llegan o sonoras,

resonando turbadoras,

las procesiones de las horas.

Como pupilas de muertos

de luz sobrenatural,

brillan los focos en los desiertos

laberintos del arrabal.

—¿Por qué llora ese piano

bajo el nácar de tu mano?

—Llora en él mi dolor, hermano

—¡Eh! ¡quién va! ¿quién gime o reza

en la sombra de la pieza?

—Es mi madrina la Tristeza.

Como pupilas de muertos

de luz sobrenatural,

brillan los focos en los desiertos

laberintos del arrabal.

—¿Y qué libro lees ahora

a la luz vaciladora

de la pálida veladora?

¿Alguna bella conseja

de flamante moraleja?

—Es una historia ya muy vieja…

Como pupilas de muertos

de luz sobrenatural,

brillan los focos en los desiertos

laberintos del arrabal.





Yo no amo a los que viven, «putrefacción andante»,

yo busco a los que moran de la ciudad muy lejos,

bajo la tierra, y amo la calva deslumbrante

de los bruñidos cráneos de los difuntos viejos.

¡Cadáveres amigos, qué calma semejante

hallar a vuestra calma! Ni compasión, ni dejos

de las antiguas penas mostráis en el semblante,

que alumbra en los osarios la luz agonizante

del sol, dándoles nimbos de cárdenos reflejos.

¡Oh muerte! ¡oh paz!… ¡Yo adoro la calva deslumbrante

de los bruñidos cráneos de los difuntos viejos!





El metro de doce son cuatro donceles,

donceles latinos de rítmica tropa,

son cuatro hijosdalgo con cuatro corceles;

el metro de doce galopa, galopa…

Eximia cuadriga de casco sonoro

que arranca al guijarro sus chispas de oro,

caballos que en crines de seda se arropan

o al viento las tienden como pabellones,

pegasos fantasmas, los cuatro bridones

galopan, galopan, galopan, galopan…

¡Oh metro potente, doncel soberano

que montas nervioso bridón castellano

cubierto de espumas perladas y blancas,

apura la fiebre del viento en la copa

y luego galopa, galopa, galopa,

llevando el Ensueño prendido a tus ancas!

El metro de doce son cuatro garzones,

garzones latinos de rítmica tropa,

son cuatro hijosdalgo con cuatro bridones,

el metro de doce galopa, galopa…





Los Jardines Interiores II

Rondós vagos





I

¿Lo recuerdas? Una noche sin fulgores, sin bellezas,

el espectro de la ausencia consagraba con su mano

al dolor sin esperanza nuestras pálidas cabezas,

vanas eran nuestras luchas, todo vano, todo vano…

En mi espíritu rebelde suspiraban las tristezas,

las tristezas suspiraban en las cuerdas del piano.

—Adiós virgen —murmuraba con la voz de mis ternezas.

—¡Para siempre! —del piano respondía el son lejano.

En los campos iniciaban, entre juncos y malezas,

su macabra ronda lívida, los fulgores del pantano

y en mi espíritu rebelde se quejaban las tristezas,

las tristezas se quejaban en las cuerdas del piano…

¿Tornaremos a mirarnos? ¡Quién aplaca las fierezas

de la vida!, ¡quién penetra los rigores del arcano!

—Adiós, virgen… —¡Para siempre! —respondió con asperezas

una fuga, y al perderme tras los árboles del llano,

en mi espíritu rebelde sollozaban las tristezas,

las tristezas sollozaban en las cuerdas del piano…





II

Como blanca teoría por el desierto,

desfilan silenciosas mis ilusiones,

sin árbol que les preste sus ramazones

ni gruta que les brinde refugio cierto.

La luna se levanta del campo yerto

y al claror de sus lívidas fulguraciones,

como blanca teoría mis ilusiones

desfilan silenciosas por el desierto.

En vano al cielo piden revelaciones,

son esfinges los astros, Edipo ha muerto,

y a la faz de las viejas constelaciones,

desfilan silenciosas mis ilusiones

como blanca teoría por el desierto.





III

Pasas por el abismo de mis tristezas

como un rayo de luna sobre los mares,

ungiendo lo infinito de mis pesares

con el nardo y la mirra de tus ternezas.

Ya tramonta mi vida, la tuya empiezas;

mas, salvando del tiempo los valladares,

como un rayo de luna sobre los mares

pasas por el abismo de mis tristezas.

No más en la tersura de mis cantares

dejará el desencanto sus asperezas;

pues Dios que dio a los cielos sus luminares,

quiso que atravesaras por mis tristezas

como un rayo de luna sobre los mares…





IV

Yo vengo de un brumoso país lejano,

regido por un viejo monarca triste…

mi numen sólo busca lo que es arcano,

mi numen sólo adora lo que no existe.

Tú lloras por un sueño que está lejano,

tú aguardas un cariño que ya no existe;

se pierden tus pupilas en el arcano

como dos alas negras y estás muy triste.

Eres mía, nacimos de un mismo arcano

y vamos, desdeñosos de cuanto existe,

en pos de ese brumoso país lejano

regido por un viejo monarca triste…





Los Jardines Interiores III

Damiana


My name is might have been […]

Dante Gabriel Rosseti





¿Quién es Damiana?


La mujer que en mi lozana

juventud pudo haber sido

—si Dios hubiera querido—

mía,

en el paisaje interior

de un paraíso de amor

y poesía;

la que prócer o aldeana

«mi aldeana» o «mi princesa»

se hubiera llamado, esa

es, en mi libro, Damiana.

La hija risueña y santa,

gemela de serafines,

libélula en mis jardines

quizás y en mi feudo infanta;

la que

pudo dar al alma fe,

vigor al esfuerzo, tino

al obrar, ¡la que no vino

por mucho que la llamé!

La que aún mi frente besa

desde una estrella lejana,

esa

es en mi libro Damiana.

Y aquella que me miró,

no sé en qué patria querida

tras mirarme pasó

(desto hace más de una vida);

y al mirarme parecía

que me decía:

—«Si pudiera detenerme

te amara»… la que esto al verme

con los ojos repetía;

la que, sentado a la mesa

del festín real, con vana

inquietud aguardo, esa

es en mi libro Damiana;

La que con noble pergeño,

suele flüida vagar

como un fantasma lunar

por la zona de mi ensueño;

la que fulge en los ocasos,

que son nobleza del día,

la que en la melancolía

de mi alcoba finge pasos,

la que, puesto a la ventana,

con un afán que no cesa

aguardo hace un siglo,

esa es en mi libro Damiana.

Todo lo noble y hermoso

que no fue;

todo lo bello y amable

que no vino;

y lo vago y misterioso

que pensé

y lo puro y lo inefable

y lo divino;

El enigma siempre claro en la mañana

y el enigma por las tardes inexpreso;

amor, sueños, ideal, esencia arcana,

todo eso, todo eso, todo eso,

tiene un nombre en estas páginas: ¡Damiana!





Esta niña dulce y grave…


Esta niña dulce y grave,

tiene un largo cuello de ave,

cuello lánguido y sutil

cuyo gálibo suave

finge prora de una nave,

de una nave de marfil.

Y hay en ella cuando inclina

la cabeza arcaica y fina,

—que semeja peregrina

flor de oro— al saludar,

cierto ritmo de latina,

cierto porte de menina

y una gracia palatina

muy difícil de explicar…





Nuestro Amo está expuesto


Nuestro Amo está expuesto,

Nuestro Amo está expuesto,

anda, dile a Nuestro Amo, Damiana,

que guarde tu almita de luz para el cielo.

Nuestro Amo

está expuesto en su enorme custodia,

como un sol de nieve

dentro de un sol de fuego;

en su enorme custodia,

donde, como flores de un país de ensueño,

dos querubes de alas en espiral, fingen

corolas de plumas.

Las damas del pueblo

enviaron sus canarios

para adorno del templo,

y esos luminosos

pájaros, batiendo

sus alitas de ocre, gorjean tan dulce

que así deben cantar las bandadas

de Dios en el cielo.

Hay matas de flores tan finas

como el terciopelo,

como mágicas sedas olorosas;

hay tiestos

rizados de musgo, naranjas doradas,

con mil flamulillas de oropel, que crujen

al soplo del viento,

al soplo del viento,

que hace esgrima con luces de cirios,

como con espadas de trémulo fuego.

Nuestro Amo está expuesto

y la Santa Virgen, cubierta de joyas,

está en un crucero,

con su veste de tela de plata,

sonriendo

y ostentando en su diestra afilada

una gran camándula de vivos destellos

y sortijas de antigua factura

prendidas al viejo marfil de sus dedos.

Anda, dile a la Virgen, Damiana,

que guarde tu almita de luz para el cielo.

Nuestro Amo está expuesto,

anda a visitarlo, Damiana, te hincas

en el presbiterio,

ante el ascua de oro del altar bendito

rezas un padre-nuestro

y le cuentas a Dios tus angustias,

tus deseos,

y le dices así: «Padre mío,

tú formaste mi alma de diamante y quiero

seguir siendo en la vida un diamante

para ser un diamante en el cielo

y acurrucarme

como un lucero,

en la noche, que es el infinito

raso azul de tus santos joyeros.

Quiero ser un diamante,

y si las miserias y si el sufrimiento

vienen y obscurecen mis facetas diáfanas,

para seguir siendo

diamante en la angustia, diamante en las lágrimas,

diamante en los duelos,

Tú que sacas la luz de la sombra,

harás que me vuelvan todas las negruras un diamante negro…»

Anda a ver a Nuestro Amo, Damiana,

¡anda a verlo!

¡Oye las campanas como cantan Gloria

in excelsis Deo!

Corre a la iglesia, retoño mío,

luz de mis años, flor de mis hielos…

Anda a ver a Nuestro Amo, Damiana,

Nuestro Amo está expuesto.





Tú vienes con el alba


Tú vienes con el alba, por eso eres rosada;

tus ojos, que se acuerdan del trópico,

son dos gemelos del ensueño… Mi almita enamorada,

que la ilusión te mime, ¡que te bendiga Dios!

Mi verso fue paloma, paloma querellosa;

mas hoy turba es de abejas que giran en tropel,

buscando tus perfumes, ¿acaso no eres rosa?

libando en tus pistilos, ¿acaso no eres miel?

Un hada, mi madrina risueña y leve, un hada

que tuvo por alcázar el cáliz de una flor,

bendijo nuestras nupcias en fresca madrugada.

Yo me llamé Tristeza, me llamo hoy Alborada;

tú te llamaste Infancia, ¡te llamas hoy Amor!





De vuelta


alí al alba, dueño mío,

y llegué, marcha que marcha

entre cristales de escarcha,

hasta la margen del río.

¡Vengo chinita de frío!

¡De la escarcha entre el aliño,

era el dormido caudal

como un sueño de cristal

en un edredón de armiño!

(Emblema de mi cariño).

Alegre estaba, señor,

junto a la margen del río,

alegre en medio del frío:

Es que me daba calor

dentro del alma tu amor.

Te vi al tornar, mi regreso

esperando en la ventana,

¡y echó a correr tu Damiana

por darte más pronto un beso!

—¿Por eso? —¡No más por eso!





Tan rubia es la niña que…


¡Tan rubia es la niña, que

cuando hay sol no se la ve!

Parece que se difunde

en el rayo matinal,

que con la luz se confunde

su silueta de cristal

tinta en rosas y parece

que en la claridad del día

se desvanece

la niña mía.

Si se asoma mi Damiana

a la ventana y colora

la aurora su tez lozana

de albérchigo y terciopelo,

no se sabe si la aurora

ha salido a la ventana

antes de salir al cielo.

Damiana en el arrebol

de la mañanita se

diluye y si sale el sol,

por rubia… ¡no se la ve!





Cuando llueve…


—¿Ves, hija? con tenue lloro

la lluvia a caer empieza.

—Sí, padre, y cayendo reza

como una monja en el coro.

—Damiana, hija mía,

ya enciende el quinqué,

yo tengo melancolía…

—¡Yo también, no sé por qué!

—Padre, el agua me acongoja,

vagos pensares me trae.

—Damiana, la lluvia cae

como algo que se deshoja.

—¿Oyes? murmurando está

como una monja que reza…

—Damiana, ¡tengo tristeza!

—Yo también… ¿por qué será?





Exhalación


Cayó la tarde y el taimado anhelo

que noche a noche la extensión explora,

busca en vano la estrella donde mora

mi luminoso espíritu gemelo.

Como un ave de luz herida al vuelo,

que al caer bate el ala tembladora,

una blanca fotófuga desflora

la comba lapizlázuli del cielo.

¿Es lágrima de un dios ese astro errante?

¿Es «Ella» que dejó su edén distante

para buscarme en la existencia ingrata?

—Tú lo sabes, ¡oh luna dulce y fría,

que trazas, dividiendo noche y día,

tu divino paréntesis de plata!





Damiana se casa


—Con mis amargos pensares

y con mis desdichas todas,

haré tu ramo de bodas,

que no será de azahares.

Mis ojos, que las angustias

y el continuado velar

encienden, serán dos mustias

antorchas para tu altar.

El llanto que de mi cuita

sin tregua brotando está,

tu frente pura ungirá

como con agua bendita…

—Señor, no penes, tu ceño

me duele como un reproche;

—¡Que pálida estás, mi dueño!

—Es que pasé mala noche,

el amor me quita el sueño…

—¡Y te vas!…

—Me voy, es tarde,

me aguardan; ¡el templo arde

como un sol! Tu mal mitiga,

Señor, ¡y Dios te bendiga!

—Damiana, que Dios te guarde…





Son los sueños que pasan…


A veces tu recuerdo se condensa

en mil formas extrañas; huye el día

y en rojo funeral, sobre la inmensa

extensión del azur, ¡la tarde piensa

y yo pienso con ella, vida mía!

¡Pienso en ti!

Cae el sol.

Alguien me nombra:

una voz —¡muy lejana!— de reproche;

y clavado de horror sobre la alfombra,

con los ojos abiertos en la sombra

te busco entre los sueños de mi noche.

El primer sueño

Y un sueño viene a mí. Cruza la sala

con vuelo de fantasma, y se divulga

un rumor ideal si bate el ala,

y es tan puro como una colegiala

vestidita de lino, que comulga:

¡La fe de mi niñez!

El segundo sueño

Oigo un escherso

inefable que el ánima me arroba

y otro sueño se acerca entre el disperso

enjambre, y es azul: el primer verso

que escribí, niño y trémulo, en mi alcoba…

El tercer sueño

Y llega un sueño rosa —¡oh paraíso!—

y siento no se qué dulces resabios:

es el beso primer que de improviso

le dejé a una muchacha que me quiso,

cierta noche de abril, entre los labios.

El cuarto sueño

¡Y luego un sueño púrpura! Ni el cielo

tan vivo luce cuando el sol navega…

¡Le conozco muy bien!: ¡el primer celo!

Mas si ya no sé odiar, ¡si ya el Otelo

murió en mi corazón!

¡qué tarde llega!

Tú

Y por fin vienes tú, con el sedeño

pelo arropas mi frente atormentada

y al oído me dices: pobre dueño,

lo mejor de mi ser es ser un sueño,

un copito de luz, un eco, nada…

Y suspiras: «¡Adiós!» y en el tranquilo

azul donde cada astro es como un broche

de trémulo cristal, hallas asilo,

mientras surge el menguante y con su filo

guillotina la testa de la noche…





La vieja canción



I

Ésta es la vieja canción

que en una vieja guitarra,

mi coplero, viejo y ciego,

a quien quiere oírla, canta:

«La Muerte es una madre,

la Vida una madrastra;

mortal, no te importe sufrir en el mundo,

el mundo es un Valle de Lágrimas […]».

«Resígnate a ser pobre

si pobre eres y aguarda;

los pobres del mundo son ricos del cielo,

los ricos allá no son nada […]».

Esta es la vieja canción

que en una vieja guitarra,

la Ilusión, viejo coplero,

a quien quiere oírla canta.


II

Esta es la vieja canción;

mas por vieja ya no priva,

nadie escucha al pobre diablo

que la espeta en una esquina.

La humanidad ya no sueña

y de su fe desprovista,

mas quiere un «¡ten!» aquí abajo

que dos «te daré» allá arriba…


III

Tú y yo, Damiana, los últimos

abencerrajes del Sueño,

somos acaso los solos

que oímos al pobre ciego.

La calle está solitaria,

la noche tiende en el cielo

sus alas imponderables

agresivas de misterios.

Marchamos los dos del brazo

por el bulevar desierto,

y mientras que la canción

sigue sonando a lo lejos,

nos hundimos en la sombra,

pensando: «Si fuera cierto…».





El mago


Yo marcho

y un tropel de corceles piafadores

va galopando tras de mí…

Yo vuelo

y me sigue un enjambre de cóndores

por la inviolada majestad del cielo.

Yo canto

y las selvas de música están llenas

y es arpa inmensa el florestal…

Yo nado

y una lírica tropa de sirenas

va tras mí por el mar alborotado.

Yo río

y de risas se puebla el éter vago,

como un coro de dioses…

Yo suspiro

y el aura riza suspirando el lago;

yo miro, y amanece cuando miro…

Yo marcho, vuelo, canto, nado, río,

suspiro, y me acompaña el Universo

como una vibración: Yo soy el Verso,

¡y te busco y me adoras y eres mío!





El retorno


Vuelvo, pálida novia, que solías

mi retorno esperar tan de mañana,

con la misma canción que preferías

y la misma ternura de otros días

y el mismo amor de siempre, a tu ventana.

Y elijo para verte, en delicada

complicidad con la naturaleza,

una tarde como esta, desmayada

en un lecho de lilas e impregnada

de cierta aristocrática tristeza.

Vuelvo a ti con mis dedos enlazados

en actitud de súplica y anhelo,

como siempre, y mis labios, no cansados

de alabarte ¡y mis ojos obstinados

en ver los tuyos a través del cielo!

Recíbeme tranquila, sin encono,

mostrando el dejo suave de una hermana;

murmura un apacible: «Te perdono»,

y déjame dormir con abandono

en tu noble regazo hasta mañana…





Condenación del libro



EL PRELADO

Condenamos este libro por exótico y, perverso,

porque enciende sacros nimbos en las testas profanadas,

porque esconde bajo el oro leve y trémulo del verso

la dolosa podredumbre de las criptas blanqueadas.

Cierto, a veces algo emerge con virtudes misteriosas

pero es más lo que se abate, lo que cede y se derrumba;

de la noche de estas rimas surgen raras mariposas;

pero son las agoreras mariposas misteriosas que germinan en la tumba…

Y por tanto, Nos, Fidelio, por la gracia de la Sede

Pontificia Obispo in partibus de Quimera y Utopía,

decretamos que este libro de tristeza y mofa, quede

relegado a la ignominia y al olvido que precede

al abismo sin fronteras…


EL POETA

Del abismo brota el día…





Amado Nervo era el seudónimo de Juan Crisóstomo Ruiz de Nervo y Ordaz, poeta y prosista mexicano, perteneciente al movimiento modernista. Nació el 27 de agosto de 1870 en la ciudad de Tepic, en ese entonces en Jalisco, hoy Nayarit, México y murió en Montevideo, Uruguay el 24 de mayo de 1919. Fue miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua, no pudo ser miembro de número por residir en el extranjero.

Poeta, autor también de novelas y ensayos, al que se encasilla habitualmente como modernista por su estilo y su época, clasificación frecuentemente matizada por incompatible con el misticismo y tristeza del poeta, sobre todo en sus últimas obras, acudiéndose entonces a combinaciones más complejas de palabras terminadas en "-ismo", que intenta reflejar sentimiento religioso y melancolía, progresivo abandono de artificios técnicos, incluso de la rima, y elegancia en ritmos y cadencias como atributos del estilo de Nervo.

El sonoro nombre de Amado Nervo, frecuentemente tomado por seudónimo, era en realidad el que le habían dado al nacer, tras la decisión de su padre de simplificar su verdadero apellido, Ruiz de Nervo. Él mismo bromeó alguna vez sobre la influencia en su éxito de un nombre tan adecuado a un poeta.





