2.4 Procesamiento de reglas activas
Hay dos algoritmos alternativos para el procesamiento de las reglas activadas
por una sentencia: el algoritmo iterativo y el algoritmo recursivo. Ambos se
detallan a continuaci´on.
Algoritmo Iterativo
mientras existan reglas activadas:
1. seleccionar una regla activada R
2. comprobar la condici´on de R
3. si la condici´on es cierta, ejecutar la acci´on de R
fin mientras
Algoritmo Recursivo
mientras existan reglas activadas:
1. seleccionar una regla activada R
2. comprobar la condici´on de R
3. si la condici´on es cierta
3.1. ejecutar la acci´on de R
3.2. ejecutar este algoritmo para las reglas
activadas por la acci´on de R
fin mientras
Tanto en el est´andar SQL:1999 como en Oracle y PostgreSQL, el tipo de
procesamiento es recursivo. El orden en que se van seleccionando las reglas de
entre el conjunto de reglas activadas viene determinado por cada SGBD. Por
ejemplo, en Oracle es indeterminado para disparadores del mismo tipo, mientras
que en PostgreSQL se van activando por orden alfab´etico. La terminaci´on del
algoritmo de ejecuci´on de reglas se asegura estableciendo un l´imite m´aximo al
n´umero de reglas disparadas durante la ejecuci´on del algoritmo (normalmente
es 32).
