El aparato circulatorio es el sistema de transporte interno del organismo. Su objetivo es 
llevar elementos nutritivos y oxigeno a todos los tejidos del organismo, eliminar los 
productos finales del metabolismo y llevar las hormonas desde las correspondientes 
glandulas endocrinas a los organos sobre los cuales actuan. Durante este proceso, regula 
la temperatura del cuerpo. 
 
Aparato Circulatorio Humano:
El Aparato Circulatorio comprende: corazon, vasos sanguineos, vasos linfaticos, sangre, 
linfa. 
Vasos Sanguineos: hay tres tipos de vasos sanguineos, arterias, venas y capilares. 
Arterias: su funcion es llevar la sangre desde el corazon hasta los tejidos. Tres capas 
forman sus paredes, la externa o adventicia de tejido conectivo, la capa media de fibras 
musculares lisas y la interna o intima formada por tejido conectivo y por dentro de ella 
se encuentra una capa muy delgada de celulas que constituyen el endotelio.
Venas: restituyen la sangre de los tejidos al corazon. Al igual que las arterias, sus 
paredes estan formadas por tres capas diferenciandose de las anteriores solo por su 
menor espesor, sobre todo al disminuir la capa media. Las venas tienen valvulas que 
hacen que la sangre fluya desde la periferia hacia el corazon o sea que llevan la 
circulacion centripeta.
Capilares: son vasos microscopicos situados en los tejidos, que sirven de conexion entre 
las venas y arterias; su funcion mas importante es el intercambio de materiales 
nutritivos, gases y desechos entre la sangre y los tejidos. Sus paredes se componen de 
una sola capa celular, el endotelio que se continua con el mismo tejido de las venas y 
arterias en sus extremos. La sangre no se pone en contacto directo con las celulas del 
organismo, sino que estas son rodeadas por un liquido intersticial que las bannia; las 
sustancias se difunden desde la sangre por la pared de un capilar por medio de poros que 
estos tienen y atraviesan el espacio ocupado por liquido intersticial para llegar a las 
celulas. 
Las arterias antes de transformarse en capilares son un poco mas pequennias y se llaman 
arteriolas y cuando el capilar pasa a ser vena nuevamente hay un paso intermedio en el 
que son venas mas pequennias llamadas venulas; los esfinteres precapilares ramifican 
los canales principales, abren o cierran otras partes del lecho capilar para satisfacer las 
variadas necesidades del tejido. De esta manera, los esfinteres y el musculo liso de 
venas y arterias regulan el suministro de sangre a los organos. 
Vasos Linfaticos: son un sistema auxiliar para el retorno de liquido de los espacios 
tisulares a la circulacion; el liquido intersticial entra en los capilares linfaticos, se 
convierte en linfa y luego es llevado a la union con el sistema vascular sanguineo y se 
mezcla con la sangre. Los capilares linfaticos se reunen y forman vasos linfaticos cada 
vez mayores que tienen valvulas para evitar el reflujo igual a las venas. 
Bazo: es un organo linfatico, situado en la parte izquierda de la cavidad abdominal. En 
el se produce la continua destruccion de los globulos rojos envejecidos; su principal 
funcion esta vinculada con la inmunidad; como organo linfatico esta encargado de 
producir linfocitos (que son un tipo de globulos blancos) que vierte a la sangre 
circulante y toma parte en los fenomenos necesarios para la sintesis de anticuerpos. A 
pesar de todas estas funciones, el bazo no es un organo fundamental para la vida. Su 
forma es oval y con un peso de 150 gr, lo cual varia en situaciones patologicas. 
Macroscopicamente se caracteriza por la alternancia entre estructuras linfoides y 
vasculares, que forman respectivamente la pulpa blanca y la pulpa roja. La arteria 
esplenica entra en el organo y se subdivide en arterias trabeculares, que penetran en la 
pulpa blanca como arterias centrales y una vez que salen de ella se dividen en la pulpa 
roja.
La pulpa blanca esta formada por agregados linfocitarios formando corpusculos, 
atravesados estos por una arteria. La pulpa roja esta formada por senos y cordones 
estructurados por celulas endoteliales y reticulares formando un sistema filtrante y 
depurador capacitado para secuestrar los cuerpos extrannios de forma irregular y de 
cierta dimension. En sintesis las funciones del bazo son multiples: interviene en los 
mecanismos de defensa del organismo; forma linfocitos e indirectamente anticuerpos; 
destruye los globulos rojos envejecidos; cuando disminuye la actividad hemopoyetica 
(que es la formacion de los globulos de la sangre) de la medula, es capaz de 
reemprender rapidamente dicha actividad. Por otra parte como contiene gran cantidad 
de sangre, en estado de emergencia puede aumentar con su contraccion la cantidad de 
sangre circulante, liberando toda aquella que contiene.

Dinamica de la Circulacion: 
El latido del corazon es iniciado y regulado por el nodulo sinusal que se encuentra en la 
parte superior de la auricula derecha y del nacimiento automatico de este nodulo pasa el 
estimulo hacia el resto del corazon por el tejido de Purkinje. Cuando el nodulo sinusal 
por cualquier enfermedad no produce el latido automatico las otras zonas que 
constituyen la red o el tejido de Purkinje pueden latir con ritmos de frecuencia 
inferiores. 
La auricula derecha recibe la sangre de todo el cuerpo (excepto los pulmones) por via de 
dos grandes venas: la vena cava superior (sangre de la cabeza, brazos y parte superior 
del cuerpo) y la vena cava inferior (sangre de miembros inferiores y parte inferior del 
cuerpo). La auricula derecha se contrae abriendo la valvula tricuspide (que es la que 
separa la auricula del ventriculo derecho) que permite el avance de la sangre al 
ventriculo derecho. La contraccion del ventriculo derecho cierra la valvula tricuspide y 
abre la valvula pulmonar semilunar de ese lado impulsando a la sangre por la arteria 
pulmonar hacia los pulmones. 
Desde los pulmones la sangre regresa a la auricula izquierda por las venas pulmonares. 
Este es el unico caso donde una vena lleva sangre oxigenada ya que normalmente la 
sangre oxigenada va por todo el sistema arterial y la sangre con desechos y menor 
contenido de oxigeno va por la red venosa. Sin embargo en este caso existe una 
excepcion donde la arteria pulmonar, que sale del ventriculo derecho, lleva sangre no 
oxigenada o de desecho hacia los pulmones y de los pulmones vuelven las venas 
pulmonares con la sangre oxigenada para la parte del corazon izquierdo, la auricula 
izquierda se contrae abriendo la valvula mitral (que es la que separa la auricula del 
ventriculo izquierdo) que permite el paso de la sangre al ventriculo izquierdo. La 
contraccion del ventriculo izquierdo cierra esta valvula, abre la valvula aorta semilunar 
y envia la sangre a traves de la aorta a todo el sistema menos los pulmones. 
Toda porcion de sangre que entre en la auricula derecha debe dirigirse a la circulacion 
pulmonar antes de alcanzar el ventriculo izquierdo y de ahi ser enviada a los tejidos. 
El tejido nodal regula el latido cardiaco que consta de una contraccion o sistole, seguida 
de relajacion o diastole. Las auriculas y ventriculos no se contraen simultaneamente; la 
sistole auricular aparece primero, con duracion aproximada de 0,15', seguida de la 
sistole ventricular, con duracion aproximada de 0,30'. Durante la fraccion restante de 
0,40', todas las cavidades se encuentran en un estado de relajacion isovolumetrica 
(situacion donde no hay cambio de volumenes en ninguna de las cuatro camaras del 
corazon).
 
Ciclo Cardiaco: 
La funcion impulsora de sangre del corazon sigue una sucesion ciclica cuyas faces, a 
partir de la sistole auricular, son las siguientes: 
a) Sistole auricular: la onda de contraccion se propaga a lo largo de ambas auriculas 
estimuladas por el nodo o nodulo sinusal o sinoauricular. El corazon tiene el manejo 
automatico-electrico pero por otro lado las valvulas y las camaras se abren y cierran de 
acuerdo a la diferencia de presiones que la sangre tenga en cada una de ellas. El 
ventriculo tiene sangre en su interior proveniente de la diferencia de presiones en cuanto 
a que hay mucha sangre en las auriculas y poca en los ventriculos y eso hace que las 
valvulas se abran y pase la sangre de las auriculas a los ventriculos, luego al final para 
ayudar a la poca sangre que queda en las auriculas a que pasen al ventriculo se produce 
la llamada sistole auricular.   
b) Sistole ventricular: comienza a contraerse el ventriculo, con aumento rapido de su 
presion. En ese momento se cierran las valvulas tricuspide y mitral para que la sangre 
no refluya hacia las auriculas y el aumento de presiones que sobreviene hace que se 
abran las valvulas semilunares aortica y pulmonar y que pase la sangre hacia la aorta y 
hacia la arteria pulmonar produciendose el primer tono de los ruidos cardiacos. 
c) Aumento de la presion en los ventriculos; las valvulas semilunares se mantienen 
cerradas hasta que la presion de los ventriculos se equilibre con la de las arterias. 
d) Cuando la presion intraventricular sobrepasa a la de las arterias, se abren las valvulas 
semilunares y la sangre se dirige por las arterias aorta y pulmonar. 
e) Diastole ventricular: los ventriculos entran en relajacion activa, su presion interna es 
inferior a la arterial por lo que las valvulas semilunares se cierran produciendo el 
segundo ruido cardiaco. 
f) Descenso de la presion con relajacion de las paredes ventriculares, las valvulas 
tricuspide y mitral siguen cerradas (la presion ventricular es mayor que la auricular) por 
lo que no sale ni entra sangre en los ventriculos; aunque si penetre sangre en las 
auriculas al mismo tiempo. 
g) La presion intraventricular es inferior a la auricular porque la auricula se va llenando 
de sangre lo que produce una diferencia de presiones con lo cual se abren nuevamente 
las valvulas tricuspide y mitral y se reinicia el ciclo. 
 
Latido Cardiaco: 
El corazon de una persona en reposo impulsa aproximadamente 5000 ml de sangre por 
minuto que equivalen a 75 ml por latido. Esto significa  que en cada minuto pasa por el 
corazon un volumen de sangre equivalente a toda la que contiene el organismo humano. 
Durante un ejercicio fisico intenso el gasto cardiaco (volumen de sangre impulsado por 
el corazon), puede llegar hasta 30 litros por minuto (30000 ml/min). 
 
Presion arterial o presion sanguinea: 
La fuerza de la contraccion cardiaca, el volumen de sangre en el sistema circulatorio y 
la resistencia periferica(que es la resistencia que oponen las arterias y venas ya que estas 
tambien se contraen porque tienen una capa media que produce esa contraccion y/o 
relajacion) determinan la presion arterial. Esta presion aumenta con la energia 
contractil, con el mayor volumen de sangre y con la energia de la constriccion muscular, 
mientras que disminuye en la situacion contraria. Con cada contraccion y relajacion de 
los ventriculos aumenta y disminuye la presion. La presion sistolica, es la mas elevada y 
corresponde a la sistole ventricular; y la presion diastolica es menor y corresponde a la 
diastole ventricular. 
La diferencia entre las presiones sistolica y diastolica se llama presion diferencial.
En este aparato se lleva a cabo el proceso de la digestion que consiste en ingestion, 
transporte, digestion y absorsion del alimento. Estos procesos pueden ser realizados a 
traves de la secrecion de hormonas y enzimas.

