Aparato digestivo en el hombre: 
Consta de cavidad bucal, faringe, esofago, estomago, intestino delgado e intestino 
grueso.
Glandulas anexas: glandulas salivales, higado, pancreas, ano y recto.      
Intestino grueso: esta formado por tres partes: el colon ascendente,  el colon transverso 
y el colon descendente que desemboca en el recto. 
Intestino delgado: esta formado por tres partes, la primera es el duodeno, la segunda es 
el yeyuno y la tercera es el ileon.
Recto: recibe los desechos provenientes del colon para su expulsion definitiva. La 
distension del recto y el estimulo resultante de los nervios de sus paredes es lo que 
despierta el deseo de defecar; si este aviso se desatiende, el recto se adapta al nuevo 
tamannio, el estimulo se reduce y por fin desaparece. 
 
Glandulas digestivas: 
En la transformacion de las sustancias alimenticias en asimilables toman parte, por 
medio de sus fermentos caracteristicos, las glandulas digestivas. Las salivales estan 
formadas por tres pares: las parotidas, muy voluminosas cuya inflamacion origina las 
"paperas"; las sublinguales, colocadas debajo de la lengua, y las submaxilares. Las 
glandulas que ejercen su funcion en el estomago segregan el jugo gastrico, que contiene 
acido clorhidrico. El higado es una masa voluminosa rojo-oscura que segrega la bilis; 
interviene en la digestion de las grasas. El pancreas, de color grisaceo y alargado, 
segrega el jugo pancreatico, que desempennia un importante papel en la digestion de las 
grasas, de las feculas y de las albuminas. Ademas, existen millones 
de glandulas intestinales que originan el jugo enterico, cuyos fermentos acaban la 
digestion de los alimentos. 
  
Jugos Digestivos
Jugo Pancreatico: es un liquido incoloro, viscoso y ligeramente opalescente que 
contiene sales y enzimas. Las principales sales son el bicarbonato de sodio y el cloruro 
de sodio. Las enzimas que contiene son: tripsina, amilasa y lipasa que actuan en 
ambiente alcalino y se encargan de degradar las proteinas, almidon y grasas neutras. La 
secrecion del jugo pancreatico comienza pocos minutos despues de haber tomado el 
alimento y aumenta rapidamente, durante cerca de tres horas. 
Jugo Intestinal: el principal estimulo para su secrecion es la presencia del quimo en el 
segmento intestinal. Lo conforman diversas enzimas: erepsina, lipasa, amilasa, sacarosa, 
maltasa, lactasa y nucleasa cuya funcion es la de continuar con la degradacion 
molecular que se lleva a cabo en el proceso de la digestion. 
Bilis: para que la digestion pueda desarrollarse regularmente en el intestino es necesaria 
la presencia de bilis, liquido de color amarillo-verdoso, segregado continuamente por 
las celulas hepaticas (higado). Los principales componentes de la bilis son: sales 
biliares, acidos grasos, colesterol, mucina, pigmentos, sales inorganicas y agua. Y sus 
principales funciones en el intestino consisten en la digestion de los lipidos y en la 
absorcion de las grasas y de las vitaminas liposolubles (vitamina A y D). 
 
Dinamica de la digestion
La digestion se inicia en la boca y termina en el recto. 
En la boca se llevan a cabo los primeros pasos de la deglucion: la trituracion de los 
alimentos, a la que sigue la insalivacion (secrecion de las glandulas salivares). La saliva 
transforma el almidon en dextrina y azucar y une los fragmentos de los alimentos 
masticados en un unico cuerpo que es el bolo alimenticio. 
El bolo alimenticio es lanzado desde la lengua hasta el borde de la garganta y luego, por 
los musculos faringeos, al esofago, a traves del cual, mediante una serie de movimientos 
peristalticos, desemboca en el estomago. En este se encuentra el jugo gastrico que 
contiene acido clorhidrico y dos fermentos que son la pepsina y el coagulo; la pepsina 
junto con el acido clorhidrico transforma la substancia albuminosa en substancia 
absorbible; el coagulo fermenta la leche. Al contenido del estomago e intestino delgado 
se les da el nombre de quimo. En el estomago, el almidon y las sustancias amilaceas 
prosiguen las transformaciones que la saliva comenzo y el jugo gastrico completara en 
el intestino. 
El quimo sufre entonces una serie de transformaciones a lo largo del intestino; la 
primera de ellas por efecto del jugo pancreatico (segregado por el pancreas) que, con 
uno de sus componentes, la esteapsina, actua sobre las grasas neutras, mientras que otro 
componente, la tripsina, actua sobre las sustancias proteicas. El quimo tambien se pone 
en contacto con la bilis, segregada por el higado, que, ademas de una accion sobre las 
sustancias proteicas, ejerce una importante accion emulsionante sobre las grasas 
alimenticias, asi como una accion antiputrefaccion sobre las sustancias alimenticias 
nitrogenadas; esta tiene el poder de reforzar los procesos digestivos intestinales. El jugo 
enterico, por ultimo, que no actua sobre las sustancias proteicas, contiene la quimosina 
que coagula la leche, y la invertina que actua sobre el almidon. Todas las sustancias no 
utilizables son expulsadas a traves de la desembocadura del tubo digestivo. A la 
digestion sigue la absorcion del material no elaborado, llamado quilo. El fin del proceso 
digestivo es el de transformar los alimentos digeridos en sustancias solubles facilmente 
difusibles y absorbibles. La absorcion del quilo se hace a traves de numerosos vellos 
que posee la mucosa intestinal: cada uno de ellos contiene un capilar rodeado por 
pequennios vasos quiliferos en los cuales penetra la grasa. Una vez en circulacion, el 
quilo llega a la sangre y se pone en contacto con las distintas celulas. Los vellos 
intestinales se encuentran en el intestino delgado y estan durante la digestion en 
continuo movimiento, alargandose y acortandose por accion de las fibras musculares, de 
las que estan provistos. En el intestino delgado tiene lugar la absorcion de agua y sales, 
de hidratos de carbono en forma de glucosa (azucar simple); de las proteinas en forma 
de aminoacidos y de las grasas como acidos grasos. A continuacion, en la primera 
porcion del intestino grueso (intestino ciego), se realiza la absorcion casi total de las 
sustancias que han pasado del intestino delgado; los principios alimenticios se reducen 
al 5% de su contenido inicial. 
En el intestino grueso el material intestinal se hace mas consistente y se ve expuesto a 
escisiones fermentativas de las amidas y a escisiones putrefactas de las proteinas; en 
este nivel tiene caracteristicas de heces liquidas. Los productos de la putrefaccion, que 
son notablemente toxicos, son inocuos para la actividad del higado, que los transforma 
en productos que, a su vez, son eliminados por la orina. Las escisiones fermentativas y 
putrefactas son obra de la flora bacteriana intestinal; estas bacterias no se encuentran en 
los segmentos anteriores del aparato digestivo debido a que la acidez del jugo gastrico 
hace imposible su supervivencia en los mismos. En el intestino grueso tambien se 
desarrolla la absorcion del agua contenida en el material liquido formando una masa 
mas consistente, y las glandulas de la mucosa segregan un moco que sirve para lubricar 
la masa fecal que debe pasar del intestino al recto. 
La progresion de esta masa se hace a traves de movimientos peristalticos distanciados 
en largos intervalos. La defecacion es un acto reflejo, pero se puede controlar (hasta 
cierto punto) por la voluntad. Las heces, en el momento de su expulsion, estan formadas 
en un 65% de agua y el resto de bacterias en gran cantidad (en su mayoria muertas antes 
de su eliminacion), por sustancias derivadas de la escision, fermentacion y putrefaccion, 
productos de la secrecion intestinal, pigmentos biliares y sales minerales.
Respiracion es el termino utilizado para referir al proceso de intercambio gaseoso entre 
la atmosfera y el organismo. Por su intermedio se asegura la provision del oxigeno 
molecular necesario para los procesos metabolicos en los organismos superiores y la 
eliminacion del anhidrido carbonico producido en los tejidos. Este intercambio gaseoso 
se denomina hematosis. Para su realizacion el aparato respiratorio consta de un sistema 
de vias de conduccion o vias respiratorias, una porcion respiratoria, a cuyo nivel se 
realizan los intercambios gaseosos y un aparato musculo-elastico que asegura el 
transporte de los gases. 
 
Aparato Respiratorio Humano
Esta compuesto por:  
- Vias respiratorias: que comprenden las fosas nasales, la nasofaringe, la laringe, la 
traquea, el arbol bronquio-bronquiolar. Estas estructuras calientan, humedecen y filtran 
el aire inspirado antes de su llegada a la porcion respiratoria pulmonar. 
- Porcion respiratoria del pulmon: constituida por el pulmon en donde se encuentran los 
bronquiolos respiratorios, los alveolos y el tejido intersticial.

Nasofaringe: En la faringe se entrecruzan los conductos de los aparatos digestivo y 
respiratorio. 
Los alimentos pasan de la faringe al esofago y de ahi al estomago; el aire pasa por la 
laringe y traquea a los pulmones. Para evitar que los alimentos penetren en los 
conductos de la respiracion, siempre que se deglute se aplica al orificio superior de la 
laringe, la nasofaringe, una especie de valvula llamada epiglotis (movimiento reflejo). 

Traquea: es un tubo hueco que se origina en la base de la laringe y termina dividiendose 
o transformandose en los dos bronquios principales. 
Su pared consta de una capa interna epitelial, una capa externa de tejido conectivo y una 
capa media -donde se encuentran los anillos cartilaginosos- que le sirve de sosten a fin 
de que la luz traqueal este siempre abierta.   
Porcion respiratoria del pulmon: constituida por el pulmon en donde se encuentran los 
bronquiolos respiratorios, los aureolos y el tejido intersticial.   

Dinamica de la respiracion
En el ser humano, el proceso de respiracion consta de tres fases: inspiracion, transporte 
por la corriente sanguinea y exalacion.
Los movimientos respiratorios de inspiracion y exalacion son los procesos mecanicos 
que permiten el traslado del aire del exterior del organismo a su interior (inspiracion) y 
viceversa (exalacion). 
El aire penetra por las ventanas de la nariz, que se abren en la cavidad nasal. Sigue 
adelante por la faringe, laringe (contiene las cuerdas vocales), traquea. La traquea se 
divide en dos bronquios cartilaginosos, cada uno dirigido a cada pulmon. En el interior 
de este, cada bronquio se subdivide en bronquiolos, los cuales a su vez se vuelven a 
dividir en conductos de diametro cada vez mas pequennio, hasta las cavidades finales 
llamadas sacos aereos o alveolos. En las paredes de los vasos mas pequennios y de los 
sacos aereos se encuentran unas cavidades diminutas llamadas alveolos, por fuera de las 
cuales se disponen tupidas redes de capilares sanguineos. En los pulmones el oxigeno 
pasa de los alveolos a los capilares pulmonares y el dioxido de carbono se traslada en 
sentido opuesto, de los capilares pulmonares al interior de los alveolos. Esto ocurre 
simplemente por el fenomeno fisico de la difusion (cada gas va de una region donde 
esta mas concentrado a otra de menor concentracion). 
En los capilares de todos los tejidos del cuerpo, donde ocurre la respiracion interna, el 
oxigeno por difusion, va de los mismos a las celulas en tanto el dioxido de carbono pasa 
en igual forma de las celulas a los capilares. El metabolismo ininterrumpido de glucosa 
y otras sustancias en la intimidad celular da lugar a la produccion constante de dioxido 
de carbono y utilizacion de oxigeno; en consecuencia, la concentracion de oxigeno 
siempre es baja y la de dioxido de carbono siempre es alta en las celulas con respecto a 
los capilares. 
En todo el sistema el oxigeno pasa de los pulmones a la sangre y de esta a los tejidos,  
de puntos de mayor a menor concentracion, hasta ser finalmente utilizado por las 
celulas; el dioxido de carbono pasa de las celulas, donde se produce, a la sangre, a los 
pulmones y al exterior, siempre hacia zonas de menor concentracion (diferencia de 
presiones). 
		 
Cantidad de aire respirado
En estado de reposo, el aire que entra y sale en cada movimiento respiratorio de un 
hombre adulto tiene un volumen de 500 ml. Una vez que ese aire ha sido expulsado, 
puede obligarse a salir otro litro y medio de aire mediante una expulsion forzada y aun 
queda aproximadamente otro litro que no puede salir ni con esfuerzo. Queda claro que 
durante una respiracion normal queda en los pulmones una reserva de 2,5 litros que se 
mezclan con los 500 ml que penetran en la inspiracion. Despues de la inspiracion de 
500 ml, es posible, respirando profundamente, hacer penetrar tres litros mas, y durante 
el ejercicio se puede aumentar el aire inspirado, de 500 ml a 5.000 ml en cada ciclo 
respiratorio.	 
 
Regulacion de la respiracion
Como las necesidades de oxigeno por el organismo son distintas en el reposo o en la 
actividad, la frecuencia y profundidad de los movimientos deben alternarse para 
ajustarse en forma automatica a las condiciones variables. Es el centro respiratorio, 
ubicado en el bulbo raquideo y la protuberancia, el que coordina los movimientos 
armonicos de musculos (separados) para llevar a cabo el proceso de la respiracion.
El rinnion sirve como verdadero organo depurador o filtro del resto de los productos de 
deshecho proveniente de las combustiones respiratorias.
 
Defecacion, excrecion, secrecion 
Los terminos defecacion, excrecion, y secrecion pueden ser confundidos. La defecacion 
se refiere a la eliminacion, por el orificio anal, de deshechos y alimentos sin digerir, que 
en conjunto se llaman heces; el alimento ingerido  no ha entrado en ninguna celula del 
organismo ni tomado parte en el metabolismo celular y por lo mismo no puede 
considerarse como residuo metabolico. La excrecion se refiere a la eliminacion de 
sustancias que ya no van a ser utilizadas en el organismo y que proceden de las celulas y 
la corriente sanguinea. La excrecion de desechos por los rinniones representa un gasto 
de energia de  las celulas, en cambio, el acto de la defecacion no requiere este esfuerzo 
por parte de las que tapizan las paredes intestinales. 
Secrecion es la liberacion por parte de una celula de alguna substancia que se utiliza en 
otra parte del organismo de modo funcional; por ejemplo, las glandulas salivales 
segregan saliva utilizada en la boca y el estomago para la digestion. En las secreciones 
estan comprendidas las actividades de las celulas secretorias, por lo que se requiere que 
estas consuman energia.

Sistema excretor 
El sistema excretor esta formado por el aparato urinario que comprende dos glandulas 
secretoras donde se elabora la orina, los rinniones; dos conductos colectores, que 
recogen la orina a la salida del rinnion, los ureteres; un organo receptor de la orina, la 
vejiga; y un conducto secretor que la vierte al exterior, la uretra. Las glandulas 
sudoriparas participan de este sistema excretando entre un 10% y un 5% de deshechos 
metabolicos a traves del sudor que esta compuesto por las mismas sustancias que la 
orina pero en una concentracion mucho mas baja.  
La orina es un liquido transparente, de color amarillento, y lleva disueltas varias 
sustancias. Un litro de orina contiene normalmente agua, 10 mg de cloruro de sodio y 
dos productos toxicos: la urea (25 g) y el acido urico (0,5 g). La urea es elaborada en el 
higado con los productos procedentes de la combustion de las proteinas y llevados alli 
por la sangre. Sabido es que, en la respiracion celular, el producto resultante es el 
anhidrido carbonico y el agua, que proceden de la oxidacion de los lipidos y glucidos. 
De las proteinas procede el nitrogeno que, al no poder ser eliminado por los pulmones, 
es conducido por la sangre al higado y transformado alli en urea. 
La proporcion de urea en la orina aumenta con un regimen alimenticio de carne y 
disminuye con un regimen vegetariano.
En ciertas afecciones la orina puede contener otras sustancias, por ejemplo en el caso de 
la diabetes que trae excesiva proporcion de glucosa. 
La vejiga es una bolsa muscular y elastica que se encuentra en la parte inferior del 
abdomen y esta destinada a recoger la orina que traen los ureteres. Su capacidad, 
variable es por termino medio de un tercio de litro. La uretra es un conducto por el cual 
es expulsada la orina al exterior, empujada por la contraccion vesical; se abre al exterior 
por el meato urinario y su base esta rodeada por el esfinter uretral, que puede 
permanecer cerrado a voluntad y resistir el deseo de orinar. 
 

