6.1       La  biblioteca  de  resolucion
Cuando hablamos del "sistema de resolucion", no nos referiremos a una aplicacion en par-

ticular, sino a la biblioteca de resolucion: un conjunto de funciones que pueden encontrarse

en las bibliotecas estandar del lenguaje C. Las rutinas principales son gethostbyname(2) y

gethostbyaddr(2), que buscan la direccion IP de una maquina a partir del nombre y vicever-

sa. Es posible configurarlas para que simplemente miren en el fichero hosts local (o remoto,

si se usa NIS). Otras aplicaciones, como smail, pueden incluir diferentes rutinas para esto

y necesitan cierto cuidado.
6.1.1      El fichero host.conf



El fichero host.conf  es fundamental para controlar la configuracion del sistema de resolucion

de nombres. Se encuentra en el directorio /etc e indica al sistema de resolucion que servicios

debe usar y en que orden.


     Las opciones del fichero host.conf  deben estar en lineas distintas.  Los campos deben

separarse por blancos (espacios o tabuladores). Un simbolo almohadillado (#) supone desde

ese punto hasta el final de la linea un comentario del fichero.


     Las opciones disponibles son las siguientes:



order              Determina el orden en el que los servicios de resolucion se usan.  Opciones

                   validas  son  bind  para  usar  el  servidor  de  nombres,  hosts  para  buscar  en

                   /etc/hosts y nis para buscar con NIS. Puede especificarse cualquiera de las

                   anteriores, y el orden de aparicion determina que servicio se prueba en primer

                   lugar para intentar resolver el nombre.


multi              Va con las opciones on u off. Determina si una maquina del fichero /etc/hosts

                   puede tener distintas direcciones IP o no.  Esta opcion no tiene efecto en

                   peticiones via NIS o DNS.


nospoof            Como se explico en el capitulo anterior, DNS le permite encontrar un nom-

                   bre de maquina perteneciente a una direccion IP dada utilizando el dominio

                   in-addr.arpa.  Los intentos de los servidores de nombres de proporcionar

                   un nombre falso se conocen en Ingles como "spoofing"1. Para evitar esto, el

                   sistema puede configurarse para comprobar si las direcciones IP originales

                   estan de hecho asociadas con el nombre obtenido.  Si no, el nombre sera re-

                   chazado y se retornara un error.  Esta opcion se activa poniendo nospoof

                   on.
alert              Esta opcion puede ir con las palabras on u off. Si se activa, cualquier intento

                   de dar nombre falso sera anotado con un mensaje enviado al sistema syslog.


trim               Esta opcion lleva un nombre de dominio como argumento, que se quitara a

                   los nombres antes de buscar su direccion. Esutil para las entradas del fiche-

                   ro hosts, que podran asi ir solos los nombres de maquinas, sin el dominio.

                   Cuando se busque una maquina con el nombre de dominio localeste sera eli-

                   minado, haciendo que la busqueda en el fichero /etc/hosts tengaexito.

                   Esta opcion puede ir repetida con varios dominios, de modo que su maquina

                   podria ser local a varios dominios.



     Un ejemplo de este fichero para la maquina vlager seria:



       #  /etc/host.conf
       #  Tenemos  servidor  de  nombres,  pero  no  NIS  (de  momento)
       order    bind  hosts
       #  Permitir  multiples  direcciones
       multi    on
       #  Contra  los  nombres  falsos
       nospoof  on
       #  Dominio  local  por  defecto  (no  necesario).
       trim      vbrew.com.
6.1.2      Variables de entorno



Existen algunas variables de entorno que establecen opciones que tienen mas prioridad sobre

las puestas en el fichero host.conf. Estas son:



RESOLV_HOST_CONF

                   Especifica un fichero alternativo a /etc/host.conf.

RESOLV_SERV_ORDER

                   Establece la opcion equivalente a la orden order del fichero anterior. Los ser-

                   vicios pueden ser hosts, keywordbind y/o keywordnis, separados por comas,

                   espacios, puntos o puntos y coma.

RESOLV_SPOOF_CHECK

                   Determina la politica seguida frente a los nombres falsos.  Estara completa-

                   mente desactivada con la opcion off.  Con las opciones warn  y warn off  se

                   realizaran comprobaciones contra los nombres falsos, pero en el primer caso

                   se mandaran los avisos al log.  Un valor *  activa las comprobaciones contra

                   nombres falsos,  pero las anotaciones en log se dejan como diga el fichero

                   host.conf.
 
RESOLV_MULTI       El valor on activa la opcion "multi", y el valor off  la desactiva.

                   ditem[RESOLV_OVERRIDE_TRIM_DOMAINS] Esta variable lleva una lista de dominios
                   por defecto, similar a la puesta en el fichero host.conf  con la opcion trim.

RESOLV_ADD_TRIM_DOMAINS
                   Esta variable lleva una lista de dominios por defecto que se a"nade a las que se dan
                   en el fichero host.conf.
6.1.3      Configuracion del fichero resolv.conf



Cuando  se  configura  la  libreria  de  resolucion  para  utilizar  los  servicios  de  BIND,  tiene

que indicarse tambien que servidores utilizar.  El fichero resolv.conf  contiene una lista de

servidores, que si esta vacia hara considerar al sistema que el servidor esta en su maquina.


     Si  ejecuta  un  servidor  de  nombres  en  su  maquina  local,  tendra  que  configurarlo  por

separado,  como se explicara despues.  Si se encuentra en una red local y puede usar un

servidor de nombres existente, mejor.


     La opcion mas importante del fichero resolv.conf  es nameserver, que tiene la direccion IP

del  servidor  de  nombres  a  usar.   Si  especifican  varios  servidores  poniendo  varias  lineas

nameserver, se intentaran usar en el orden dado; por lo que deberia poner en primer lugar

el servidor de nombres mas rapido o cercano.  Actualmente, puede ponerse un maximo de

tres servidores distintos.


     Si no hay ninguna linea nameserver, se intentara buscar el servidor en la propia maquina

local.


     Hay dos opciones mas:  domain y search, indicando la primera dominios alternativos a

probar si la busqueda inicial del nombre falla.  Estos dominio iran separados por blancos o

tabuladores.


     Si no se incluye una opcion search, se construira una lista de busqueda por defecto por

el dominio local mas todos los dominios padre hasta el raiz.  El dominio local puede darse

con la opcion domain, y si no se da ninguno el sistema de resolucion lo obtendra mediante

la llamada al sistema getdomainname(2).


Como lo anterior puede resultar confuso, sea el siguiente ejemplo de fichero resolv.conf  para

la Cerveceria Virtual:



       #  /etc/resolv.conf
       #  Nuestro  dominio
       domain            vbrew.com
       #
       #  Nuestro  servidor  principal  va  a  ser  vlager:
