 2.6.3      Busquedas de nombres con DNS



 Trataremos aqui el problema de como resolver el nombre de un determinado nodo.


      DNS es una gigantesca base de datos distribuida. Se implementa a traves de los llamados

 servidores de nombres. Cada uno deestos mantiene la informacion de uno o varios dominios.

 Para cada zona hay al menos dos (o mas) servidores de nombres que mantienen informacion

 autorizada sobre los nodos de esa zona.  Para obtener la direccion IP del nodo erdos, lo

 que hay que hacer es contactar con el servidor de nombres de la zona para groucho.edu y

este nos devolvera los datos pedidos.


      Esto  parece  facil  de  decir  pero  dificil  de  implementar  pues  nos  preguntaremos  como

 localizar  al  servidor  de  nombres  de  la  UGM.  Si  su  ordenador  no  implementa  un  adivi-

 no,  le ayudara el DNS. Cuando su aplicacion desea encontrar informacion acerca de er-

 dos,  contactara  en  primer  lugar  con  un  servidor  de  nombres  local,  quien  realizara  una

 busqueda por otros servidores.  Empieza por preguntar a un servidor de nombres raiz por

 erdos.maths.groucho.edu.  Al comprobaresteultimo queel no mantiene ese dominio,

 contactara con los servidores del dominio edu y les preguntara las direcciones de los servi-

 dores de nombres, que retornara al servidor local. Ahora nuestro servidor preguntara a estos

 ultimos yestos a su vez iran haciendo llegar a nuestro servidor hasta los que mantienen la

 zona groucho.edu. Finalmente, se preguntara a uno de estosultimos por el nodo erdos y

 se enviara la respuesta al usuario.


      Aparentemente esto provoca mucho trafico, aunque en todo caso siempre sera menor que

 preguntar siempre a los mismos servidores que mantenian el fichero HOSTS.TXT  antes de

 que se dise"nara el DNS.


      Sin embargo, aun se puede mejorar algo mas. La informacion obtenida en una busqueda

 puede que se necesite despues.  Por ello, el servidor de nombres local la guardara en una

 cache local.  Asi, cuando volvamos a preguntar por un nodo de groucho.edu, el servidor

 local ya podra dirigirse directamente el servidor de nombres de esa zona sin pasar por los

 servidores raiz.
 
_______________________________________________________________________________________________________________2.6.   E*
 *l sistema de nombres DNS@




     Por supuesto,  el servidor de nombres no puede mantener la cache eternamente,  sino

descartarla cada cierto tiempo. Este tiempo de expiracion se conoce como TTL14 o tiempo

de vida. En la base de datos del DNS queda especificado este parametro.
2.6.4      Servidores de Nombres



Cuando un servidor de nombres mantiene toda la informacion acerca de una zona se le

llama autorizado  para esa zona.  Cualquier peticion para esa zona sera enviada a uno de

esos servidores maestros.


     Para tener una representacion coherente de la zona, sus servidores maestros deben estar

sincronizados.   Para  ello,  a  uno  de  ellos  se  le  nombra  servidor  primario,  que  obtiene  la

informacion de zona a partir de unos ficheros locales, y a los demas se les nombra servidores

secundarios.  Estosultimos cargan la informacion de la zona pidiendosela al primario cada

cierto tiempo.


     Las razones para que existan varios servidores autorizados por cada zona son dos:  re-

partir la carga de trabajo y lograr tolerancia a fallos.  Asi,  si un servidor cae,  todas las

peticiones se repartiran entre los demas servidores autorizados que haya.  Por supuesto,

esto no protege contra fallos internos o bugs del propio software DNS.


     Por supuesto, tambien es posible tener servidores de nombres que no mantengan infor-

macion autorizada de ningun dominio15 .  Este tipo de servidores esutil pues, al mantener

una cache con los nombres que resuelven disminuye la carga de la red y de otros servidores.
2.6.5      La Base de Datos DNS



En las bases de datos del DNS se mantiene mas informacion que la necesaria para traducir

nombres a direcciones IP. Dicho de otra forma,  en DNS se mantienen distintos  tipos  de

registros.


     Un elemento simple de informacion en el DNS se conoce como registro de recurso o RR.

Cada registro tiene un tipo asociado ael, describiendo que clase de datos contiene, y una

clase indicando el tipo de red al que se aplica. Se trata de acomodarse a diferentes esquemas

de red, aunque para direcciones IP se usa siempre la clase IN (INternet), pero hay otras

como las redes Hesiod (que se usan en el MIT16 ). El registro mas habitual es el de tipo A,

que relaciona un nombre totalmente cualificado con una direccion IP.
