vecino vecino Se murió un Ingeniero y se fue a las puertas del Cielo. Sabido es
que los Ingenieros por su honestidad siempre van al cielo. San Pedro 
buscó en su archivo, pero últimamente andaba un poco desorganizado y no lo encontró en el montón de papeles, así que 
le dijo: "Lo lamento, no estás en listas...". 
De modo que el Ingeniero se fue a la puerta del infierno y le dieron
albergue y alojamiento inmediatamente.
Poco tiempo pasó y el Ingeniero se cansó de padecer las miserias del
infierno, y se puso a diseñar y construir mejoras. Con el paso 
del tiempo, ya tenían ISO 9000, sistema de monitoreo de cenizas, aire
acondicionado, inodoros con drenaje, escaleras eléctricas, equipos 
electrónicos, redes de telecomunicaciones, programas de mantenimiento predictivo, sistemas de control visual, sistemas de detección de incendios, termostatos digitales, etc. y el Ingeniero se hizo de muy buena reputación.
Un día Dios llamó al Diablo por teléfono y con tono de sospecha le
preguntó:
"¿Y que..... cómo estáis por allí en el infierno?" 
"¡¡Estamos a toda Madre!!! Tenemos ISO 9000, sistema de monitoreo de
cenizas, aire condicionado, inodoros con drenaje, escaleras eléctricas, equipos electrónicos, Internet, etc.
Oye, apúntate mi dirección de email, pues ya tenemos un dominio:
{eldiablofeliz@infierno.com }. Y no sé cuál será la próxima 
sorpresa del Ingeniero!".
"¿Qué?, ¡¿QUÉ?!. ¿TIENEN un Ingeniero allí?? Eso es un error,! nunca debió haber llegado ahí un Ingeniero. Los ingenieros siempre
van al cielo, eso está escrito y resuelto ya. ¡Me lo mandas inmediatamente!".
"¡Ni loco!. Me gusta tener un Ingeniero de planta en la organización... y me voy a quedar con él eternamente". 
"Mándamelo o...... ¡¡TE DEMANDARÉ!!...".
Y el Diablo, con la vista nublada por la tremenda carcajada que soltó, le contestó a Dios:
"Ah Sí?? ......y por curiosidad... ¿DE DÓNDE VAS A SACAR UN ABOGADO?" si todos están aquí.


PSICÓLOGA EN UN DIVÁN 


Lo que ocurrió cuando un hombre común fue a la cama con una psicóloga 
Una psicóloga y un hombre normal se acuestan para hacer el amor en un 
diván de dos plazas. 

- EL: Ven para aquí. Déjame besarte el cuello. Así... 
- ELLA: ¡Qué libidinoso estás hoy! 

- EL: ¡Es que me vuelves loco, potra! 
- ELLA: ¿Potra? ¿Te gusta copular con equinos? ¡Sodomita! 

- EL: Pero no. Es una forma de decir, Mami. 
- ELLA: ¿Mami? ¿Acaso me estás usando para resolver tu complejo de 
Edipo? 

- EL: Quiero decir que me encantas, que eres Divina. 
- ELLA: ¿Divina? Para que sepas, la idealización en la cama es un síntoma 
neurótico. 

- EL: Basta ¡Me tienes harto con tu caca mental! 
- ELLA: ¿Caca? Fijado en la etapa anal, ¿eh? 

- EL: ¡Si sigues con esto te juro que te pego! 
- ELLA: Siempre sospeché que eras un sádico.. 

- EL: (LLORIQUEANDO) ¡Basta! ¡Te lo ruego! ¡No me vuelvas loco! 
- ELLA: Hmm. Y también masoquista, muy típico. 

- EL: (AGARRANDOLA DEL CUELLO) ¡Me tienes cansado! ¡Te voy a matar! 
- ELLA: Aggg... Y... encima... psicópata... Aggg... 

- EL: (SOLTANDOLA) ¡No me persigas más con todo ese palabrerío! ¡Por favor, no me persigas máaaaaaaaasssssssss! 
- ELLA: Entiendo... Paranoico. 

- EL: ¡No! ¡No! ¡Vete! ¡Quiero estar solo! ¡Quiero estar solo! SOOOOLOOOOOO 
- ELLA: Pero eso es autoerotismo. 

- EL: ¡Socorroooooo! ¡Policía! ¡Policíaaaaaaa! 
- ELLA: Qué fácil pasas a la homosexualidad.... 

21 COSAS QUE SE DEBEN SABER ANTES DE MORIR... 



01- El nombre completo del Pato Donald es: Donald Fauntleroy Duck 

02- Una jirafa puede limpiar sus propias orejas con la lengua. 

03- Millones de árboles son plantados accidentalmente por ardillas que entierran nueces y no se acuerdan donde las escondieron. 

04- Comerse una manzana es más eficaz que tomarse un café para mantenerse despierto. 

05- Los cepillos de dientes de color azul son más usados que los de color rojo. 

06- El cerdo es el único animal que se quema con el sol aparte del hombre. 

07- Nadie es capaz de lamerse el propio codo, es imposible tocarlo con la lengua. 

08- Solo hay un alimento que no se deteriora: la miel. 

09- Los delfines duermen con un ojo abierto. 

10- Un tercio de todo el helado vendido en el mundo es de vainilla. 

11- Las uñas de las manos crecen aproximadamente cuatro veces mas que las del pie. 

12- El ojo de un avestruz es mas grande que su cerebro. 

13- Los diestros viven, de media, nueve años más que los zurdos. 

14- El "quack" de un pato no produce eco, y nadie sabe porque. 

15- El músculo más potente del cuerpo humano es la lengua. 

16- Es imposible estornudar con los ojos abiertos. 

17- La "J" es la única letra que no aparece en la tabla periódica. 

18- Una sola gota de aceite de motor hace que 25 litrosde agua dejen de ser apropiados para el consumo humano. 

19- Los chimpancés y los delfines son los únicos animales, junto al hombre capaces de reconocerse frente al espejo. 

20- Reír durante el día hace que se duerma mejor por la noche. 

21- Aproximadamente el 70% (si no el 100%...) de las personas que leen este mensaje intentan lamer su codo!!


vecino 

