AJI DE GALLINA


½ taza de aceite
¼  kilo de cebolla
½ cucharada de ajos molidos
6 ajíes verdes licuados
4 rajas de pan de molde (sin corteza)
1 tarro de leche grande (evaporada)
10 cucharadas de queso parmesano
¼ kilo de nueces peladas
Sal, pimienta
Papas, aceitunas, huevo duro
1 gallina o pollo de 2 kilos aproximadamente


SANCOCHAR: la gallina en agua con sal, ya tierna, escurrir, enfriar, y deshilachar.

CALENTAR: en una cacerola el aceite, freír la cebolla, ajos, ají; incorporar el pan previamente remojado en un poco del caldo de gallina y licuado.

COCER: por 10 minutos, añadir las nueces molidas, el queso rallado y la gallina deshilachada; para servir, agregar la leche evaporada.

SERVIR: las papas sancochadas en una fuente y verter encima la preparación anterior y adornar con el huevo duro y aceitunas.  Acompañar con arroz si lo desea.
