-arp               Inhabilita el uso de ARP para esta interface.


promisc            Pone la interface en modo promiscuo. En una red con emision, esto hace que

                   la interface reciba todos los paquetes, independientemente de si eran para

                   ella o no.  Esto permite el analisis del trafico de red utilizando utilidades

                   como filtros de paquetes, tambien llamado fisgar 19 Se trata de una buena

                   tecnica para localizar problemas de red que de otra forma resultan dificiles.

                   Por otro lado, esto tambien posibilita ataques permitiendo al atacante hus-

                   mear el trafico de la red en busca de claves u otras cosas peligrosas.  Una

                   proteccion  posible  contra  este  tipo  de  ataques  es  impedir  que  cualquiera

                   pueda  conectarse  a  la  Ethernet.   Otra  es  la  utilizacion  de  protocolos  de

                   autentificacion seguros como Kerberos, o los programas SRA de ingreso en

                   el sistema.20

                   (Esta opcion corresponde al indicador PROMISC.)


-promisc           Desactiva el modo promiscuo.


allmulti           Las direcciones de envio multiple son un tipo de emision pero a un grupo de

                   maquinas que no tienen necesariamente que pertenercer a la misma subred.

                   El nucleo no soporta direcciones de envio multiple todavia21

                   (Esta opcion corresponde al indicador ALLMULTI.)


-allmulti          Desactiva las direcciones de envio multiple.

5.9       Comprobacion  mediante  netstat
A continuacion describire una herramientautil para comprobar la configuracion y actividad

de su red.  Se llama netstat  aunque se trata en realidad de una coleccion de herramientas

combinadas. Describiremos cada una de las funciones en las secciones siguientes.
5.9.1      Consulta de la Tabla de Encaminamiento



Si ejecuta netstat usando el indicador -r, puede ver la informacion de la tabla de encami-

namiento del nucleo igual que como hemos venido haciendo hasta ahora con route.  Para

vstout, tendriamos:

       Kernel  routing  table
       Destination       Gateway            Genmask            Flags  Metric  Ref  Use      Iface
       127.0.0.1          *                    255.255.255.255  UH      1        0          50  lo
       191.72.1.0        *                    255.255.255.0    U       1        0        478  eth0
       191.72.2.0        191.72.1.1        255.255.255.0    UGN    1        0        250  eth0
     La opcion -n hace que netstat imprima las direcciones de IP en notacion de cuaterna en

vez de usar los nombres simbolicos de las maquinas o las redes.  Esto es especialmenteutil

si pretende evitar consultas para esos nombres a traves de la red (por ejemplo consultas a

un servidor NFS o NIS).


     La segunda columna de la salida producida por netstat informa sobre las pasarelas a las

que apunta la informacion de encaminamiento.  Si una ruta no usa pasarela, el programa

imprime un asterisco.  La tercera columna imprime el nivel de generalizacion de una ruta.

Dada una direccion IP, el nucleo recorre la tabla registro a registro haciendo un "Y" logico

de la direccion y la mascara de nivel de generalizacion antes de compararla con el destino

que muestra dicho registro.


     La cuarta columna muestra varios indicadores que describen la ruta:



G                  La ruta utiliza una pasarela.


U                  La interface esta activa.


H                  Esta interface permite el acceso a una sola maquina.  Este es el caso de la

                   interface de lazo 127.0.0.1 en nuestro ejemplo.


D                  Este indicador se activa cuando el registro es generado por un mensaje de

                   redireccion ICMP (ver seccion 2.5).


M                  Presente cuando este registro ha sido modificado por un mensaje de redirec-

                   cion ICMP.



     La columna Ref de la salida de netstat  muestra el numero de referencias a esta ruta,

esto es, cuantas otras rutas dependen deesta (por ejemplo a traves de pasarelas).  Las dos

ultimas columnas muestran el numero de veces que cada ruta ha sido usada y la interface

que procesa los datagramas para dicha ruta.
5.9.2      Consulta de las Estadisticas de una Interface



Cuando se ejecuta con el indicador -i, netstat presenta las estadisticas de cada una de las

interfaces de red configuradas en ese momento. Si se usa tambien la opcion -a, el resultado
cson todas las interfaces presentes en el nucleo, no solo aquellas que ya han sido configuradas.

En vstaout, netstat producira:



       $  netstat  -i
       Kernel  Interface  table
       Iface    MTU  Met   RX-OK  RX-ERR  RX-DRP  RX-OVR   TX-OK  TX-ERR  TX-DRP  TX-OVR  Flags
       lo           0    0    3185        0        0        0    3185        0        0        0  BLRU
       eth0    1500    0  972633       17       20      120  628711      217        0        0  BRU
     Los campos MTU y Met informan de los valores de MTU y metrica validos para la

interface.   Las  columnas  RX  y  TX  muestran  el  total  de  paquetes  recibidos  y  enviados

respectivamente sin errores (RX-OK/TX-OK), da"nados (RX-ERR/TX-ERR), cuantos han

sido descartados (RX-DRP/TX-DRP), y cuantos se han perdido por desbordamiento (RX-

OVR/TX-OVR).


     La ultima  columna  muestra  los  indicadores  activos  para  cada  interface.  Se  trata  de

abreviaturas de una sola letra correspondientes a los nombres de los indicadores usados

para configurar la interface mediante ifconfig.



B                  Direccion de emision activa.


L                  Interface correspondiente a un dispositivo de lazo.


M                  Recepcion de todos los paquetes (modo promiscuo).


N                  No se usan pistas22


O                  ARP esta desactivado en esta interface.


P                  Se trata de una conexion punto-a-punto.


R                  Interface en uso.


U                  Interface activa.
5.9.3      Mostrar Conexiones



netstat soporta una serie de opciones que permiten mostrar sockets23 activos y pasivos. Las

opciones -t,  -u,  -w,  y  -x muestran conexiones con sockets TCP, UDP, RAW, o UNIX.

Si, adicionalmente incluye el indicador -a, tambien se muestran sockets en espera de una

conexion (a la escucha).  Esto le permite listar todos los servidores que se ejecutan en su

sistema.


     La ejecucion de netstat -ta en vlager produce



       $  netstat  -ta
       Active  Internet  connections
       Proto  Recv-Q  Send-Q  Local  Address      Foreign  Address      (State)
       tcp           0        0  *:domain            *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  *:time               *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  *:smtp               *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  vlager:smtp        vstout:1040           ESTABLISHED
       tcp           0        0  *:telnet            *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  localhost:1046    vbardolino:telnet   ESTABLISHED
       tcp           0        0  *:chargen           *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  *:daytime           *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  *:discard           *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  *:echo               *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  *:shell              *:*                      LISTEN
       tcp           0        0  *:login              *:*                      LISTEN
     Vemos  que  la  mayoria  de  los  servidores  estan  simplemente  esperando  una  conexion

entrante. Sin embargo, la cuarta linea muestra una conexion entrante SMTP desde vstout,

y la sexta informa que hay una conexion saliente tipo telnet hacia vbardolino.24


     El uso del indicador -aunicamente genera informacion de los sockets de todas las clases.

5.10        Comprobacion  de  las  Tablas  ARP
En ciertas ocasiones, resultautil poder ver o incluso alterar parte de las tablas ARP del

nucleo, por ejemplo cuando sospecha que una direccion de IP duplicada causa problemas

intermitentes en su red. La herramienta arp fue creada con este objeto. Sus opciones son
       arp  [-v]  [-t  tipohw ]  -a  [maquina ]

       arp  [-v]  [-t  tipohw ]  -s  maquna  direccionhw

       arp  [-v]  -d  maquina  [maquina ...]
_____________________________________________24
     Para saber si la conexion es entrante o saliente basta mirar los puertos.  El puerto correspondiente a
la maquina que llama es siempre un entero simple, mientras que la maquina receptora utiliza el puerto
correspondiente al servicio en uso y que ademas es representado por netstat usando el nombre simbolico
contenido en /etc/services.
