     Todos los argumentos maquina  pueden ser nombres simbolicos o direcciones IP en no-

tacion de cuaterna.


     Si usamos el primer comando,  obtendremos el registro de la tabla correspondiente a

la direccion IP o maquina especificada o, en el caso de que no se especifique ninguna, se

muestran todas. Asi, si ejecutaramos arp en vlager obtendriamos



       #  arp  -a
       IP  address        HW  type                       HW  address
       191.72.1.3        10Mbps  Ethernet            00:00:C0:5A:42:C1
       191.72.1.2        10Mbps  Ethernet            00:00:C0:90:B3:42
       191.72.2.4        10Mbps  Ethernet            00:00:C0:04:69:AA
que muestra las direcciones Ethernet de vlager, vstout y vale.


     Se puede usar la opcion -t para mostrar la informacion referente a un tipo especifico de

hardware.  Los valores posibles son ether, ax25, o pronet, se refieren a Ethernet a 10Mbps,

AMPR AX.25, y equipos token ring IEEE 802.5 respectivamente.


     La  opcion  -s  se  usa  para  a"nadir  de  forma  permanente  la  direccion  de  hardware  de

maquina a las tablas ARP. direccionhw es la direccion de hardware y por defecto se supone

que es Ethernet, especificada como una cadena de seis bytes en hexadecimal separados entre

medias por dos puntos. Se puede tambien especificar la direccion de otro tipo de hardware

usando la opcion -t.


     Un tipo de problema que puede requerir a"nadir una direccion IP manualmente a las

tablas ARP es cuando por alguna razon una consulta ARP a una maquina remota falla, por

ejemplo debido a que su manejador ARP no funciona correctamente o cuando alguna otra

maquina en la red se identifica erroneamente como si ella misma tuviera esa direccion de IP.

Tambien es un modo aunque algo drastico de protejerse frente a maquinas que conectadas

a la misma Ethernet tratan de hacerse pasar por otras.


     El uso arp con el indicador -d borra todos los registros ARP que se refieran a la maquina

dada.  De  este  modo  se  puede  forzar  a  una  interface  a  que  intente  obtener  de  nuevo  la

direccion Ethernet que corresponda a la direccion IP en cuestion.  Esto resultautil cuando

un  sistema  mal  configurado  ha  emitido  una  informacion  ARP  incorrecta  (por  supuesto,

primero habra de asegurarse que el error de configuracion ha sido subsanado).


     La opcion -s se puede usar tambien para implementar ARP sustituto o proxy ARP. Se

trata de una tecnica especial en la que una maquina, digamos gate, actua como pasarela

para otra diferente llamada fnord, haciendo como que ambas direcciones pertenecen a la

misma maquina, en este caso gate.  Esto se consigue haciendo publico un registro ARP

para fnord que apunta a su propia interface Ethernet.  De este modo, cuando cualquier
 

maquina de la red realiza una consulta sobre fnord,  gate responde con un registro que

contiene su propia direccion Ethernet. La maquina que ha realizado la consulta enviara los

datagramas a gate, quien se los pasa a fnord.


     Este tipo de contorsiones puede ser necesario si, por ejemplo, pretende acceder a fnord

mediante una maquina DOS que tiene una implementacion de TCP incorrecta que no entien-

de el encaminamiento demasiado bien.  Cuando usa ARP sustituto, para todos los efectos,

la maquina DOS ve a fnord en la subred local y por tanto no necesita preocuparse de como

realizar el encaminamiento a traves de una pasarela.


     Otro aplicacion muyutil del ARP sustituto es cuando una de sus maquinas actua como

pasarela para otra maquina aunque solo de forma temporal, por ejemplo, en el caso de un

enlace telefonico.  En un ejemplo anterior, ya nos encontramos con el portatil vlite que se

conectaba a vlager mediante un enlace PLIP de vez en cuando.  Por supuesto, esto solo

funcionara si la direccion de la maquina para la que quiere actuar de sustituto ARP se

encuentra en la misma subred IP que su pasarela.  Asi por ejemplo, vstout podria ser el

sustituto ARP de cualquier maquina de la subred de la Cervecera (191.72.1.0), pero nunca

para maquinas de la subred de la Vinatera (191.72.2.0).


     Abajo vemos el comando correcto para activar un ARP sustituto para fnord; por su-

puesto, la direccion Ethernet dada debe ser la de gate.



       #  arp  -s  fnord  00:00:c0:a1:42:e0  pub
     Para borrar el registro de ARP sustituto bastara:



       #  arp  -d  fnord

5.11        El  Futuro
Las comunicaciones en red con Linux estan en continua evolucion. Cambios fundamentales

en el nucleo permitiran un esquema de configuracion muy flexible que permitira que confi-

gure los dispositivos de red en tiempo de ejecucion. Por ejemplo, ifconfig tendra argumentos

que permitan fijar la linea IRQ y el canal DMA.


     Otro cambio que se espera pronto es el indicador adicional mtu en el comando route que

permita establecer la Unidad de Transmision Maxima para una ruta en particular.  Esta

MTU especifica de una ruta invalida el valor especificado para la interface.  El uso tipico

de esta opcion es para rutas a traves de pasarelas, en las que el enlace entre la pasarela

y la maquina destinataria requiere un MTU muy bajo.  Por ejemplo, supongamos que la

maquina wanderer este conectada a vlager a traves de un enlace SLIP. Entoces, al enviar
 

datos de vstout a wanderer,  la capa de red en wanderer enviaria paquetes de hasta

1500 bytes, porque los paquetes son enviados a traves de una Ethernet. El enlace SLIP, sin

embargo, opera con una MTU de 296, asi que la capa de red en vlager tendria que dividir

los paquetes IP en fragmentos mas peque"nos que quepan en 296 bytes.  Si en vez de eso,

configura la interface en vstout para que use una MTU de 296 desde el principio, se puede

evitar el proceso de division que es relativamente costoso.:



       #  route  add  wanderer  gw  vlager  mtu  296
     Debe notar que la opcion mtu tambien permite que de forma selectiva evite los efectos

de la politica las `Subredes son locales' (SNARL25 ). Se trata de una opcion de configuracion

del nucleo descrita en el capitulo 3.

_____________________________________________25
     Del ingles Subnets Are Local Policy
 



Capitulo  6
Servicio   de   nombres.



Configuracion
Como se comento en el capitulo 2, la red TCP/IP puede utilizar diferentes metodos para

convertir nombres en direcciones IP. El mecanismo mas simple consiste en almacenar los

nombres en una tabla de maquinas en el fichero /etc/hosts. Esto esunicamente interesante

en  el  caso  de  peque"nas  redes  de area  local  que  solo  requieran  la  administracion  de  una

persona, y que no tengan trafico IP con el mundo exterior. Recordamos que el formato del

fichero hosts fue descrito en el capitulo 5.


     Alternativamente, puede utilizarse BIND - el servicio de nombres Internet de Berkeley

o "Berkeley Internet Name Domain" - para traducir nombres de maquinas a direcciones IP

(cosa que tambien se conoce como resolucion).  Configurar BIND puede ser una laboriosa

tarea pero, una vez hecho, los cambios en la topologia de la red seran mucho mas faciles

de hacer. En Linux, como en muchos otros sistemas Unix, el servicio de nombres se realiza

mediante un programa llamado named. Al iniciarse, carga un conjunto de ficheros maestros

en su cache y espera peticiones de procesos locales o remotos.  Existen distintas maneras

de preparar BIND, y no es necesario ejecutar un servidor de nombres en cada maquina:

generalmente, uno para toda la red es suficiente.


     Este capitulo le dara ideas generales acerca de como configurar y ejecutar un servidor

de nombres. Si pretende usar BIND en un entorno mas complejo que una peque"na red local

-tal vez con conexion a Internet- deberia echar un vistazo a un buen libro sobre BIND, como

"DNS y BIND" de Cricket Liu (vea [AlbitzLiu92    ]). Ademas, le interesara echar un vistazo

a los comentarios adicionales que aparecen junto a las fuentes de su version de BIND. Tam-

bien existe un grupo de news para cuestiones sobre DNS: el grupo comp.protocols.tcp-

ip.domains.

