10.5        Configurar  un  Cliente  NIS  con  NYS
A lo largo de lo que queda deeste capitulo, cubriremos la configuracion de un cliente NIS.


     Su  primer  paso  deberia  ser  indicarle  a  NYS  que  servidor  usar  para  el  servicio  NIS,

estableciendolo  en  el  fichero  de  configuracion  /etc/yp.conf.   Un  fichero  de  ejemplo  muy

sencillo para un nodo en la red de la Bodega seria algo asi:



       #  yp.conf  -  YP  configuration  for  NYS  library.
       #
       domainname  winery
       server  vbardolino
     La primera sentencia indica a los clientes NIS que pertenecen al dominio NIS winery.

Si omiteesta linea, NYS usara el nombre de dominio que usted asigno a su sistema con

el  comando  domainname.   La  sentencia  server  indica  el  servidor  a  usar.   Por  supuesto,

la direccion IP correspondiente a vbardolino debe estar establecida en el fichero hosts;

alternativamente, podria usar directamente la direccion IP con la sentencia server.


     En el fichero mostrado mas arriba, el comando server indica a NYS que use el servidor

indicado  sea  cual  sea  el  dominio  NIS  actual.   Sin  embargo,  si  mueve  frecuentemente  su

maquina entre diferentes dominios NIS, tal vez le interesaria mantener informacion de varios

dominios en el fichero yp.conf.  Puede tener informacion sobre los servidores para varios

dominios NIS en yp.conf  a"nadiendo el nombre de dominio NIS a la sentencia server.  Por

ejemplo, podria cambiar el fichero del ejemplo anterior para que que sea algo asi:



       #  yp.conf  -  YP  configuration  for  NYS  library.
       #
       server  vbardolino  winery
       server  vstout       brewery
     Esto le permite mover su maquina a cualquiera de los dos dominios simplemente con

establecer el dominio NIS deseado durante el arranque con el comando domainname.


     Una vez creadoeste fichero de configuracion basico y de asegurarnos que tiene permiso

de  lectura  para  todo  el  mundo,  deberia  realizar  su  primer  test  para  chequear  si  puede

conectar con su servidor.  Asegurese de elegir cualquier mapa que su servidor distribuya,

como  hosts.byname,  e  intente  obtenerlo  usando  la  utilidad  ypcat.  ypcat,  como  todas  las

demas herramientas NIS, debe encontrarse en /usr/sbin.



       #  ypcat  hosts.byname
       191.72.2.2        vbeaujolais   vbeaujolais.linus.lxnet.org

        191.72.2.3        vbardolino    vbardolino.linus.lxnet.org
        191.72.1.1        vlager          vlager.linus.lxnet.org
        191.72.2.1        vlager          vlager.linus.lxnet.org
        191.72.1.2        vstout          vstout.linus.lxnet.org
        191.72.1.3        vale            vale.linus.lxnet.org
        191.72.2.4        vchianti       vchianti.linus.lxnet.org



      La salida que obtenga debe ser algo parecido a lo expuesto arriba. Si recibe un mensaje

 de  error  en  su  lugar  que  diga  "Can't  bind  to  server  which  serves  domain",  o  algo

 similar,  entonces,  o  el  nombre  de  dominio  NIS  que  ha  establecido  no  tiene  definido  su

 servidor correspondiente en yp.conf, o el servidor, por alguna razon, no esta disponible. En

esteultimo caso, asegurese de que un ping  a esa maquina da un resultado positivo, y de

 que esta en efecto ejecutando un servidor NIS. Puede verificarestoultimo usando rpcinfo,

 que deberia producir la siguiente salida:



        #  rpcinfo  -u  serverhost  ypserv

        program  100004  version  2  ready  and  waiting

 10.6        Elegir  los  Mapas  Correctos
 Una vez que este seguro de que puede llegar al servidor NIS, debe decidir que ficheros de

 configuracion sustituir o aumentar con mapas NIS. Comunmente, deseara usar mapas NIS

 para las funciones de busqueda de passwords y de nodos. El primero es especialmenteutil si

 no utiliza BIND. El segundo permite a todos los usuarios entrar en su cuenta desde cualquier

 sistema dentro del dominio NIS;esto suele requerir compartir un directorio /home central

 entre todos los nodos via NFS. Todoesto se explica en detalle en la seccion 10.7 mas abajo.

 Otros mapas, como services.byname, no proporcionan una ganancia tan dramatica, pero

 ahorran algo de trabajo de edicion si instala alguna aplicacion de red que use un nombre

 de servicio que no este en el fichero services estandar.


      Por lo general, usted deseara tener alguna libertad de eleccion acerca de cuando una

 funcion  de  busqueda  usara  ficheros  locales  y  cuando  hara  una  peticion  al  servidor  NIS.

 NYS le permite configurar el orden en que una funcion accede aestos servicios.  Estos es

 controlado mediante el fichero /etc/nsswitch.conf, que quiere decir Interruptor del Nombres

 de  Servicio11  pero  por  supuesto  no  esta  limitado  a  los  nombres  de  servicios.   Contiene

 una  linea,  para  cualquiera  de  las  funciones  de  busqueda  de  datos  soportadas  por  NYS,

 nombrando los servicios a usar.


      El orden correcto de servicios depende del tipo de datos.  Es improbable que el mapa

 services.byname contenga entradas diferentes que las que se encuentran en el fichero services
local; unicamente  podria  contener  mas.   Asi  que  una  buena  eleccion  seria  consultar  los

ficheros locales primero, y probar con NIS solo si el nombre del servicio no fue encontrado.

Por otro lado, la informacion de nombres de nodos puede cambiar muy frecuentemente, de

forma que el DNS o el servidor NIS tendrian siempre la informacion mas precisa, mientras

que el fichero hosts local solo se mantiene como backup si el DNS y NIS fallasen.  Eneste

caso, habria que chequear el fichero local enultimo lugar.


     El siguiente ejemplo muestra como configurar las funciones gethostbyname(2), gethostb-

yaddr(2), y getservbyname(2)  de la forma descrita anteriormente.  Probaran los servicios

listados  por  turnos;  si  una  busqueda  es  satisfactoria,  se  devuelve  el  resultado,  si  no,  se

intentara con el siguiente servicio.



       #  small  sample  /etc/nsswitch.conf
       #
       hosts:       nis  dns  files
       services:   files  nis
     La lista completa de servicios que pueden ser usados en una entrada del fichero nss-

witch.conf  se lista mas abajo.  Los mapas,  ficheros,  servidores y objetos que pueden ser

consultados dependen del nombre de la entrada.



nisplus o nis+

                   Usa  el  servidor  NIS+  paraeste  dominio.   La  localizacion  del  servidor  se

                   obtiene del fichero /etc/nis.conf.


nis                Usa  el  servidor  NIS  actual  deeste  dominio.   La  localizacion  del  servidor

                   consultado esta configurada en el fichero yp.conf  como se mostro en la sec-

                   cion previa.  Para la entrada hosts  se consultan los mapas hosts.byname  y

                   hosts.byaddr.


dns                Usa el servidor de nombres DNS. Este tipo de servicio solo es util con la

                   entrada hosts. Los servidores de nombres consultados siguen estando deter-

                   minados por el fichero estandar resolv.conf.


files              Usa el fichero local. Como el fichero /etc/hosts para la entrada hosts.


dbm                Busca la informacion en ficheros DBM localizados en /var/dbm. El nombre

                   usado para el fichero es el del mapa NIS correspondiente.



     Actualmente  NYS  soporta  las  siguientes  entradas  en  nsswitch.conf :  hosts,  networks,

passwd, group, shadow, gshadow, services, protocols, rpc, and ethers.  Es probable que sean

a"nadidas mas entradas.
