
 *configuracion de Interfac@




     Una  vez  finalizados  los  pasos  basicos  de  configuracion,  debemos  asegurarnos  de  que

la interface Ethernet esta funcionando correctamente.  Elija una maquina de su red, por

ejemplo vlager, y escriba



       #  ping  vlager
       PING  vlager:  64  byte  packets
       64  bytes  from  191.72.1.1:  icmp_seq=0.  time=11.  ms
       64  bytes  from  191.72.1.1:  icmp_seq=1.  time=7.  ms
       64  bytes  from  191.72.1.1:  icmp_seq=2.  time=12.  ms
       64  bytes  from  191.72.1.1:  icmp_seq=3.  time=3.  ms
       ^C


       ----vstout.vbrew.com  PING  Statistics----
       4  packets  transmitted,  4  packets  received,  0%  packet  loss
       round-trip  (ms)   min/avg/max  =  3/8/12
     Si el resultado no es similar a este, algo va mal obviamente.  Una tasa de perdida de

paquetes12 inusualmente alta, sugiere un problema de hardware, como terminaciones en mal

estado o incluso la ausencia de las mismas, etc. Si no recibe ningun paquete, debe comprobar

la configuracion de la interface mediante netstat.  Las estadisticas de paquetes producidas

por ifconfig  le indican si algun paquete ha sido enviado mediante esa interface.  Si tiene

acceso a una maquina remota, tambien deberia dirigirse a esa maquina y comprobar las

estadisticas de la interface.  De este modo puede determinar exactamente en que momento

se han descartado los paquetes. Ademas, debe consultar la informacion de encaminamiento

con route  para ver si ambas maquinas han registrado la informacion de encaminamiento

correctamente en sus tablas. route imprime la tabla de encaminamiento del nucleo completa

si se ejecuta sin argumentos (la opcion -n hace que utilice la notacion de cuaternas en vez

de los nombres de las maquinas):



       #  route  -n
       Kernel  routing  table
       Destination       Gateway            Genmask            Flags  Metric  Ref  Use      Iface
       127.0.0.1          *                    255.255.255.255  UH      1        0        112  lo
       191.72.1.0        *                    255.255.255.0    U       1        0          10  eth0
     El significado de cada uno de los campos se detalla mas abajo en la seccion Comprobacion

mediante netstat .  La columna Flags contiene una lista de los indicadores activos en cada

interface. U indica que la interface esta activa y H indica que la direccion de destino es una

maquina13 Si encuentra que el indicador H se ha activado para una ruta que pretendia usar
para una red, entonces debe usar la opcion -net con el comando route. Para comprobar si

alguna ruta esta siendo usada o no, debe mirar si el campo Use en la penultima columna

se incrementa entre dos ejecuciones sucesivas de ping.
5.7.3      Encaminamiento a traves de una Pasarela



En la seccion anterior, cubri solo el caso en el que la maquina solo tiene unaunica Ethernet.

Frecuentemente, es posible encontrar redes conectadas unas a otras a traves de pasarelas o

maquinas de enlace.  Estas pasarelas pueden simplemente unir dos o mas Ethernets, pero

pueden tambien servir de enlace con el exterior, con la Internet. Para usar una pasarela, es

necesario a"nadir informacion adicional a la capa de red.


     Por ejemplo, las Ethernets de la Cervecera Virtual y de la Vinatera Virtual estan unidas

a traves de una pasarela, vlager.  Suponiendo que la maquina vlager ha sido configurada

ya,  solo  tenemos  que  a"nadir  otro  registro  a  la  tabla  de  encaminamiento  de  la  maquina

vstout que le comunique al nucleo que puede acceder a todos las maquinas de la red de

la Vinatera a traves de vlager.  El encantamiento apropiado usando route  se muestra a

continuacion; la palabra clave gw indica que el argumento siguiente es una pasarela.
       #  route  add  wine-net  gw  vlager
     Por supuesto, cualquier host en la red de la Vinatera al que quiera dirigirse debe tener

un registro analogo referido a la red de la Cervecera, o de otro modo solo podria enviar

datos de vstout a vbardolino, pero la respuesta del segundo iria a parar al gran cubo.


     Este ejemplo describeunicamente una pasarela que conmuta paquetes entre dos redes

Ethernet aisladas. Supongamos ahora que vlager tambien tiene una conexion a la Internet

(digamos, a traves de un enlace SLIP). Nos gustaria que los datagramas destinados a cual-

quier direccion fuera de la red de la Cervecera fueran entregados a vlager.  Esto se puede

conseguir convirtiendolo en la pasarela por defecto para vstout:
       #  route  add  default  gw  vlager
     El  nombre  de  red  default  es  una  abreviatura  que  representa  la  red  0.0.0.0,  o  ruta

por defecto.  No es necesario a"nadir este nombre a /etc/networks, porque esta informacion

esta contenida en route.


     Una tasa alta de perdida de paquetes usando ping hacia una maquina situada detras de

una o mas pasarelas, puede deberse a que la red esta muy congestionada.  La perdida de

paquetes no se debe tanto a deficiencias tecnicas como a exceso temporal de carga en las
maquinas que actuan de enlace, provocando retrasos o incluso el descarte de datagramas

entrantes.