5.7.4      Configuracion de una Pasarela



Configurar una maquina para conmutar paquetes entre dos Ethernets es bastante sencillo.

Suponga  que  nos  encontramos  en  vlager,  que  contiene  dos  tarjetas  Ethernet,  cada  una

conectada a una de las dos redes. Todo lo que necesitara hacer es configurar ambas interfaces

de forma separada, dandole a cada una su direccion de IP correspondiente y eso es todo.


     Es bastanteutil incluir la informacion de ambas interfaces en el fichero hosts del modo

indicado mas abajo, de forma que tengamos nombres para referirnos a ellas tambien:



       191.72.1.1        vlager        vlager.vbrew.com
       191.72.1.1        vlager-if1
       191.72.2.1        vlager-if2
     La secuencia de comandos necesaria para establecer ambas interfaces sera por tanto:



       #  ifconfig  eth0  vlager-if1
       #  ifconfig  eth1  vlager-if2
       #  route  add  brew-net
       #  route  add  wine-net
5.7.5      La Interface PLIP



Si usa un enlace PLIP para conectar dos maquinas, las cosas son un poco diferentes de lo

visto para una Ethernet.  En el primer caso se trata de un enlace conocido como punto-

a-punto, porque solo requiere dos maquinas ("puntos"), en contraposicion a las redes con

emision.


     A modo de ejemplo, consideremos un ordenador portatil de un empleado en la Cervecera

Virtual que se conecta a vlager via PLIP. El portatil se llama vlite, y tiene ununico puerto

paralelo. Durante el arranque, este puerto sera registrado como plip1. Para activar el enlace,

ha de configurar la interface plip1  mediante los siguientes comandos:14
     El primer comando configura la interface, diciendole al nucleo que se trata de un enlace

punto-a-punto, donde la parte remota tiene la direcci'on vlager. El segundo instala la ruta

por defecto que usa a vlager como pasarela.  En vlager, se necesita ejecutar ifconfig  con

argumentos similares para activar el enlace (en este caso no es necesario usar route):



       #  ifconfig  plip1  vlager  pointopoint  vlite



     Es interesante notar que la interface plip1 en vlager no necesita tener una direccion de

IP diferente, sino que puede usar la misma direccion 191.72.1.1.15


     Una vez hemos configurado el encaminamiento desde el portatil a la red de la Cervecera,

solo resta arbitrar un modo para que cualquier maquina en esa red pueda acceder a vlite.

Un modo particularmente enrevesado seria a"nadir una ruta a las tablas de encaminamiento

de cada una de las maquinas de la red para usar vlager como pasarela hacia vlite:



       #  route  add  vlite  gw  vlager



     Una opcion mejor cuando tenemos que trabajar con rutas temporales es usar encami-

namiento dinamico.  Una forma de conseguirlo es usando gated, un demonio de encamina-

miento, que debera instalar en cada una de las maquinas de la red de forma que distribuye

la informacion de encaminamiento de forma dinamica. La forma mas sencilla sin embargo,

consiste en usar ARP sustituto ( proxy  ARP ). Con ARP sustituto,  vlager responde a

cualquier pregunta ARP dirigida a vlite enviando su propia direccion Ethernet.  El efec-

to conseguido es que todos los paquetes dirigidos a vlite terminan yendo a vlager, que

se encarga de reenviarselos al portatil.  Volveremos a hablar de ARP sustituto en la sec-

cion Comprobacion de las Tablas ARP mas abajo.


     Las versiones futuras de Net-3 contendran una herramienta llamada plipconfig capaz de

fijar el numero de IRQ del puerto de la impresora. Mas tarde se sustituira por un comando

ifconfig mas general.
5.7.6      Las Interfaces SLIP y PPP



A pesar de que los enlaces SLIP y PPP son simples enlaces punto-a-punto igual que las

conexiones PLIP, hay mucho mas que decir de ellas.  Generalmente, el establecimiento de

un enlace SLIP incluye una llamada a un lugar de conexion remoto y el establecimiento del

modo SLIP en la linea de comunicaciones serie. El uso de PPP es similar. Las herramientas

necesarias para establecer un enlace SLIP o PPP se describen en los capitulos  7 y 8.
