8.11        Configuracion  de  un  Servidor  PPP
Hacer funcionar el pppd como servidor es solo cuestion de a"nadir las opciones adecuadas en la

linea de comando.  Idealmente, crearia una cuenta especial, digamos ppp, y la adjudicaria

un script o programa como shell de entrada que llame al pppd  con estas opciones.  Por

ejemplo, podria a"nadir la siguiente linea a /etc/passwd :



       ppp:*:500:200:Cuenta  PPP  Publica:/tmp:/etc/ppp/ppplogin
     Por  supuesto,  puede  usar  uids  y  gids  diferentes  a  estas  mostradas  arriba.   Tambien

tendra que establecer la contrase"na para la cuenta de arriba usando el comando passwd.


     El script ppplogin tendra entonceseste aspecto:



       #!/bin/sh
       #  ppplogin  -  script  para  lanzar  el  pppd  al  entrar
       mesg  n
       stty  -echo
       exec  pppd  -detach  silent  modem  crtscts
     El comando mesg  deshabilita la opcion de que otros usuarios puedan escribir a la tty

usada  utilizando,  por  ejemplo,  el  comando  write.   El  comando  stty  desactiva  el  eco  de

caracteres.  Esto es necesario, pues de otra forma todo lo que el otro ordenador envie le

sera devuelto a modo de eco.  La opcion del pppd  mas importante de las incluidas en el

script es -detach, porque evita que el pppd  se separe de el tty controlado.  Si no especi-

ficasemos esta opcion, se iria a segundo plano, haciendo que el script del shell terminase.

Esto provocaria que la linea de serie colgase y se perdiera la conexion.  La opcion silent

hace que el pppd espere hasta recibir un paquete del sistema llamante antes de comenzar a

enviar.  Esto evita la aparicion de timeouts al transmitir cuando el sistema que nos llama

es lento en lanzar su cliente PPP. La opcion modem hace al pppd vigilar la linea DTR para

ver si el otro sistema ha colgado, y crtscts activa el control de flujo por hardware.


     Ademas de estas opciones, se puede forzar alguna clase de autentificacion, por ejemplo

especificando auth en la linea de comando del pppd, o en el fichero de opciones globales. La

pagina del manual tambien habla sobre opciones mas especificas para activar o desactivar

los protocolos de autentificacion individuales.
