8.9       Consideraciones  Generales  sobre  Seguridad
Un demonio de PPP mal configurado puede ser un peligroso agujero en la seguridad.  Es

equivalente a dejar a cualquiera enganchar su maquina a su red Ethernet (y eso es muy

malo).  En esta seccion, discutiremos algunas medidas que deberian hacer su configuracion

del PPP segura.


     Uno de los problemas del pppd  es que el configurar el dispositivo de red y la tabla de

encaminamiento requiere los privilegios de root.  Normalmente resolvera esto ejecutandolo

como  setuid  de  root.   A  pesar  de  ello,  el  pppd  permite  a  los  usuarios  establecer  varias

opciones  de  relevancia  para  la  seguridad.   Para  protegerse  contra  cualquier  ataque  que

pueda lanzar algun usuario manipulando estas opciones, se sugiere que establezca un par de

valores por defecto en el fichero global /etc/ppp/options, tal como mostrados en el fichero

de ejemplo en la seccion Utilizacion de los Ficheros de Opciones.  Algunos de ellos, como

los de las opciones de autentificacion, no pueden ser despues modificados por el usuario,

asi que proporcionan una razonable proteccion contra las manipulaciones.


     Por supuesto, tambien tiene que protegerse de los sistemas con los que habla con PPP.

Para evitar que otros ordenadores puedan hacerse pasar por quien no son, debe de utilizar

siempre algun tipo de autentificacion con el otro extremo de la comunicacion.  Ademas,

no deberia permitir a ordenadores desconocidos usar cualquier direccion IP que elijan, sino

restringirlas a unas pocas. La siguiente seccion tratata sobreestos asuntos.

8.10        Autentificacion  con  PPP
8.10.1       CHAP frente a PAP



Con el PPP, cada sistema puede obligar al otro ordenador a identificarse usando uno de

los  dos  protocolos  de  autentificacion  disponibles.  Estos  son  el  Password  Authentication

Protocol (PAP), y el Challenge Handshake Authentication Protocol (CHAP). Cuando se

establece una conexion, cada extremo puede pedir al otro que se autentifique, independien-

temente de que sea el llamante o el llamado. Mas adelante, utilizare relajadamente `cliente'

y `servidor' cuando quiera distinguir entre el sistema autentificado y el autentificador.  Un

demonio PPP puede pedir a la otra maquina autentificacion enviando otra peticion mas de

configuracion de LCP indicando el protocolo de autentificacion deseado.

     El PAP trabaja basicamente de la misma forma que el procedimiento normal de lo-

gin.  El cliente se autentifica a si mismo enviando un nombre de usuario y una contrase"na

(opcionalmente encriptada) al servidor, la cual es comparada por el servidor con su base

de datos de claves.  Esta tecnica es vulnerable a los intrusos que pueden intentar obtener

la contrase"na escuchando en una linea de serie y a otros que hagan sucesivos intentos de

ataque por el metodo de prueba y error.


     El CHAP no tiene estos defectos. Con el CHAP, el autentificador (i.e. el servidor) envia

una cadena de "reto" generada aleatoriamente al cliente, junto a su nombre de ordenador.

El cliente utiliza el nombre del ordenador para buscar la clave apropiada, la combina con

el reto, y encripta la cadena utilizando una funcion de codificacion de un solo sentido.  El

resultado es devuelto al servidor junto con el nombre del ordenador cliente.  El servidor

realiza ahora la misma computacion, y advierte al cliente si llega al mismo resultado.


     Otra caracteristica del CHAP es que no solicita autentificacion al cliente solamente al

comienzo de la sesion, sino que envia retos a intervalos regulares para asegurarse de que el

cliente no ha sido reemplazado por un intruso, por ejemplo cambiando la linea telefonica.


     El pppd mantiene las claves secretas para el CHAP y el PAP en dos ficheros separados,

llamados /etc/ppp/chap-secrets  y pap-secrets  respectivamente.  Si introduce un ordenador

remoto en alguno de los dos ficheros, tiene un buen control de cual de los protocolos CHAP

o PAP se utilizara para autentificarnos conel y viceversa.


     Por defecto, el pppd no pide autentificacion al ordenador remoto, pero aceptara el auten-

tificarse a si mismo cuando se lo pida el ordenador remoto.  Como el CHAP es mucho mas

fuerte que el PAP, el pppd  intenta usar el anterior siempre que es posible.  Si el otro or-

denador no lo acepta, o el pppd  no encuentra una clave CHAP para el sistema remoto es

su fichero chap-secrets, cambia al PAP. Si tampoco tiene clave PAP para su compa"nero,

renunciara a autentificarse. Como consecuencia de esto, se cerrara la conexion.


     Este comportamiento puede ser modificado de varias formas.  Por ejemplo, cuando se

a"nade la palabra auth, el pppd  solicitara al otro ordenador que se autentifique.  El pppd

aceptara el uso del CHAP o el PAP para ello, siempre y cuando tenga una clave para su

compa"nero en su base de datos CHAP o PAP respectivamente.  Hay otras opciones para

activar o no un determinado protocolo de autentificacion, pero no las describre aqui. Puede

leer la pagina de manual del pppd(8) para mas detalles.


     Si todos los sistemas con los que conversa en PPP estan de acuerdo en autentificarse

con  usted,  deberia  poner  la  opcion  auth  en  el  fichero  global  /etc/ppp/options  y  definir

contrase"nas para cada sistema en el fichero chap-secrets. Si un sistema no acepta el CHAP,

a"nada una entrada parael a el fichero pap-secrets. De esta forma, puede asegurarse de que

ningun sistema sin autentificar se conecta a su ordenador.


     Las dos secciones siguientes hablan sobre los dos ficheros de claves del PPP, pap-secrets
 
y chap-secrets.  Estan situados en /etc/ppp  y contienen tripletas de clientes, servidores y

contrase"nas, seguidas opcionalmente por una lista de direcciones IP. La interpretacion de

los campos de servidor y cliente es distinta en el CHAP y el PAP, y tambien depende de

si nos autentificamos nosotros con el otro ordenador , o si solicitamos al servidor que se

autentifique con nosotros.
8.10.2       El fichero de claves CHAP



Cuando tiene que autentificarse con algun servidor utilizando el CHAP, el pppd  busca en

el fichero pap-secrets una entrada cuyo campo de cliente sea igual al nombre del ordenador

local, y cuyo campo de servidor sea igual al nombre del ordenador remoto enviado en el reto

del CHAP. Cuando solicita a la otra maquina que se autentifique, los roles son simplemente

al reves: el pppd entonces buscara una entrada que tenga el campo de cliente igual al nombre

del ordenador remoto (enviado en en la respuesta del CHAP del cliente), y el campo de

servidor igual al nombre del ordenador local.


     El siguiente es un fichero de ejemplo del chap-secrets para vlager:10



       #  claves  CHAP  para  vlager.vbrew.com
       #
       #  cliente            servidor              clave                       direccion
       #----------------------------------------------------------------------
       vlager.vbrew.com   c3po.lucas.com      "Use  The  Source  Luke"  vlager.vbrew.com
       c3po.lucas.com      vlager.vbrew.com   "riverrun,  pasteve"    c3po.lucas.com
       *                       vlager.vbrew.com   "VeryStupidPassword"   pub.vbrew.com
     Cuando se intenta establecer una conexion PPP con c3po,  c3po pide a vlager que

se autentifique usando el CHAP mediante el envio de un reto del CHAP. El pppd  enton-

ces  examina  chap-secrets  buscando  una  entrada  cuyo  campo  de  cliente  sea  igual  a  vla-

ger.vbrew.com y el campo de servidor sea c3po.lucas.com,11  y encuentra la primera

linea  mostrada  anteriormente.   Entonces  produce  la  respuesta  del  CHAP  a  partir  de  la

cadena del reto y la clave (Use  The  Source  Luke), y la envia de vuelta a c3po.


     Al mismo tiempo, el pppd produce un reto del CHAP para c3po, conteniendo unaunica

cadena de reto y su nombre de ordenador completo vlager.vbrew.com.  c3po construye

una respuesta del CHAP de la manera que acabamos de decir, y se la devuelve a vlager.

El pppd extrae ahora el nombre del cliente (c3po.vbrew.com) de la respuesta, y busca en

el fichero chap-secrets una linea que tenga c3po como cliente y vlager como servidor.  La
segunda linea se corresponde conesto, asi que el pppd combina el reto del CHAP y la clave

riverrun,  pasteve, las encripta, y compara el resultado con la respuesta del CHAP de

c3po.


     El cuarto campo opcional lista las direcciones IP que son aceptables por los clientes

nombrados en el primer campo.  Las direcciones pueden ser dadas en notacion de cuarteto

numerico o como nombres de ordenador que son resueltos posteriormente.  Por ejemplo, si

c3po solicita usar una direccion IP que no esta en esta lista durante la negociacion IPCP,

la peticion sera rechazaa, y IPCP se desconectara. En el fichero de ejemplo anterior, c3po

esta limitado a poder usar solo su propia direccion.  Si el campo de direccion esta vacio, se

permitira cualquier direccion; un valor de "-" evita el uso de una cierta direccion IP con un

cliente.


     La tercera linea del fichero chap-secrets de prueba, permite a cualquier ordenador esta-

blecer un enlace PPP con vlager, pues si aparece la expresion "* " en los campos de cliente

o servidor, sera valido cualquier nombre.  Elunico requisito es que sepa la clave, y utiliza

la direccion de pub.vbrew.com.  Pueden aparecer perfectamente entradas con comodines

en los nombres en cualquier lugar del fichero de claves, pues el pppd  siempre utilizara la

entrada mas especifica que pueda ser aplicada a un par cliente/servidor.


     Hay algunas cosas que decir sobre la manera en que el pppd  encuentra los nombres de

ordenadores que busca en el fichero de claves.  Como se explico anteriormente, el nombre

del ordenador remoto es siempre proporcionado por el otro ordenador en el paquete de reto

o respuesta del CHAP. El nombre del ordenador local sera obtenido por defecto llamando

a la funcion gethostname(2).  Si ha configurado el nombre del sistema como el nombre del

ordenador sin calificar, entonces tendra que dar al pppd  el nombre del dominio a a"nadir

usando la opcion domain:
       #  pppd  ...domain  vbrew.com
     Esto a"nadira el nombre del dominio de Brewery a vlager para todas las actividades

relacionadas con la autentificacion.  Otras opciones que modifican la idea que tiene el pppd

del nombre del ordenador local son usehostname y name. Cuando da la direccion IP local en

la linea de comando usando "local :remoto ", y local es un nombre en vez de un cuarteto

numerico, el pppd utilizaraeste como el nombre local.  Para mas detalles, lea la pagina del

manual del pppd(8).
