1.2 Etapas en el dise˜no de bases de datos
El dise˜no de una base de datos se lleva a cabo en tres etapas: dise˜no conceptual,
dise˜no l´ogico y dise˜no f´isico de la base de datos. La primera fase consiste
en la producci´on de un esquema conceptual, que es independiente de todas las
consideraciones f´isicas. Este modelo se refina despu´es en un esquema l´ogico eliminando
las construcciones que no se pueden representar en el modelo de base
de datos escogido (relacional, orientado a objetos, etc.). En la tercera fase, el
esquema l´ogico se traduce en un esquema f´isico para el SGBD escogido. La fase
de dise˜no f´isico considera las estructuras de almacenamiento y los m´etodos de
acceso necesarios para proporcionar un acceso eficiente a la base de datos en
memoria secundaria.
Los objetivos del dise˜no de la base de datos son:
• Representar los datos que requieren las principales ´areas de aplicaci´on y
los grupos de usuarios, y representar las relaciones entre dichos datos.
• Proporcionar un modelo de datos que soporte las transacciones que se
vayan a realizar sobre los datos.
• Especificar un esquema que alcance las prestaciones requeridas para el
sistema.
Hay varias estrategias a seguir para realizar el dise˜no. La estrategia de abajo
a arriba parte de todos los atributos y los va agrupando en entidades y relaciones.
Es apropiada cuando la base de datos es simple, con pocos atributos.
La estrategia de arriba a abajo es m´as apropiada cuando se trata de bases de
datos complejas. Se comienza con un esquema con entidades de alto nivel, que
se van refinando para obtener entidades de bajo nivel, atributos y relaciones.
La estrategia de dentro a fuera es similar a la estrategia de abajo a arriba, pero
difiere en que se parte de los conceptos principales y se va extendiendo el esquema
para considerar tambi´en otros conceptos, asociados con los que se han
identificado en primer lugar. La estrategia mixta utiliza ambas estrategias, de
abajo a arriba y de arriba a abajo, con un esquema de divide y vencer´as. Se
obtiene un esquema inicial de alto nivel, se divide en partes, y de cada parte se
obtiene un subesquema. Estos subesquemas se integran despu´es para obtener
el modelo final. Esta ´ultima estrategia es la m´as utilizada cuando se trata de
dise˜nar grandes bases de datos que se ocupan de distintas ´areas de una empresa
u organizaci´on.
1.2.1 Factores cr´iticos en el dise˜no de bases de datos
Los aspectos que se citan a continuaci´on son de gran importancia para afrontar
con ´exito el dise˜no de bases de datos.
• Trabajar interactivamente con los usuarios, tanto como sea posible.
• Utilizar una metodolog´ia estructurada durante todo el proceso de modelado
de datos.
• Emplear una metodolog´ia orientada a los datos (frente a una orientada a
las funciones).
• Incluir en los modelos de datos todo tipo de consideraciones estructurales,
sem´anticas y de integridad.
• Utilizar diagramas para representar los datos siempre que sea posible.
• Mantener un diccionario de datos para complementar los diagramas.
• Estar dispuesto a repetir fases del dise˜no.
1.2.2 Metodolog´ia de dise˜no de bases de datos
En este apartado se especifican los pasos a seguir en el dise˜no de una base
de datos:
Dise˜no conceptual
1. Construir un esquema conceptual local para cada vista (esquema externo)
de usuario/grupo de usuarios.
1.1. Identificar las entidades.
1.2. Identificar las relaciones.
1.3. Identificar los atributos y asociarlos a entidades y relaciones.
1.4. Determinar los dominios de los atributos.
1.5. Determinar todos los identificadores de cada entidad.
1.6. Especializar/generalizar entidades (este paso es opcional).
1.7. Dibujar el esquema conceptual mediante un diagrama entidad–relaci´on.
1.8. Revisar el esquema conceptual con el usuario/grupo.
Dise˜no l´ogico
2. Construir y validar el esquema l´ogico de cada vista de usuario/grupo.
2.1. Convertir los esquemas conceptuales locales en esquemas l´ogicos locales.
2.2. Derivar un conjunto de tablas para cada esquema l´ogico local.
2.3. Validar cada esquema mediante la normalizaci´on.
2.4. Validar cada esquema frente a las transacciones del usuario.
2.5. Redibujar el diagrama entidad–relaci´on.
2.6. Definir las restricciones de integridad.
2.7. Revisar cada esquema l´ogico local con el usuario/grupo correspondiente.
3. Construir y validar el esquema l´ogico global.
3.1. Mezclar los esquemas l´ogicos locales en un esquema l´ogico global.
3.2. Validar el esquema l´ogico global.
3.3. Estudiar las posibilidades de crecimiento en el futuro (flexibilidad).
3.4. Dibujar el diagrama entidad–relaci´on final.
3.5. Revisar el esquema l´ogico global con los usuarios.
Dise˜no f´isico
4. Traducir el esquema l´ogico global para el SGBD espec´ifico.
1. Dise˜nar las tablas para el SGBD espec´ifico.
2. Dise˜nar las reglas de integridad y reglas de negocio para el SGBD
espec´ifico.
5. Dise˜nar la representaci´on f´isica.
3. Analizar las transacciones.
4. Escoger las organizaciones de ficheros.
5. Escoger los ´indices a crear y sus tipos.
6. Considerar la introducci´on de redundancias controladas y cambios en
el esquema.
7. Estimar la necesidad de espacio en disco.
6. Dise˜nar los mecanismos de seguridad.
8. Dise˜nar las vistas (esquemas externos) de los usuarios (conjuntos de
tablas y vistas de SQL).
9. Dise˜nar las reglas de acceso.
7. Monitorizar y afinar el sistema.
1.2.3 Dise˜no conceptual
En esta etapa se debe construir un esquema de la informaci´on que se usa en la
empresa, independientemente de cualquier consideraci´on f´isica. A este esquema
se le denomina esquema conceptual. Al construir el esquema, los dise˜nadores
descubren la sem´antica (significado) de los datos de la empresa: encuentran
entidades, atributos y relaciones. El objetivo es comprender:
• La perspectiva que cada usuario tiene de los datos.
• La naturaleza de los datos, independientemente de su representaci´on f´isica.
• El uso de los datos a trav´es de las ´areas de aplicaci´on.
El esquema conceptual se puede utilizar para que el dise˜nador transmita a la
empresa lo que ha entendido sobre la informaci´on que ´esta maneja. Para ello,
ambas partes deben estar familiarizadas con la notaci´on utilizada en el esquema.
La m´as popular es la notaci´on del modelo entidad–relaci´on.
El esquema conceptual se construye utilizando la informaci´on que se encuentra
en la especificaci´on de los requisitos de usuario. El dise˜no conceptual es
completamente independiente de los aspectos de implementaci´on, como puede
ser el SGBD que se vaya a utilizar, los programas de aplicaci´on, los lenguajes
de programaci´on, el hardware disponible o cualquier otra consideraci´on f´isica.
Durante todo el proceso de desarrollo del esquema conceptual ´este se prueba y
se valida con los requisitos de los usuarios. El esquema conceptual es una fuente
de informaci´on para el dise˜no l´ogico de la base de datos.
