IG47/II47. Dise딽o y gesti앒n de bases de datos
Curso 2004/2005
Indices
Utilizando los manuales que se han proporcionado en clase, responder brevemente a cada una
de las preguntas para cada SGBD: PostgreSQL, Oracle y MySQL. Si alguna pregunta no se puede
contestar porque falta informaci앒n, hay que indicarlo.
1. 쯈u안 tipos de 알ndices proporciona cada SGBD?
2. 쯉e dan indicaciones para decidir en qu안 ocasiones crear알ndices? Si as알, anota el apartado/p아gina
de cada manual.
3. 쯉e indica en qu안 hay que basarse para escoger los tipos de los 알ndices a crear, entre los distintos
tipos disponibles en cada SGBD? Si as알, anota el apartado/p아gina de cada manual.
4. 쮺앒mo decide o en qu안 se basa cada SGBD para usar un 알ndice en la ejecuci앒n de una sentencia
de consulta o actualizaci앒n de datos?
5. De los tipos de 알ndices que se proporcionan 쯗estacan o recomiendan alguno en concreto?
6. 쮼l SGBD crea 알ndices autom아ticamente en algunas circunstancias? Si es as알 쯘n cu아les?
7. 쯉e pueden definir 알ndices compuestos o multicolumna? Si es as알 쯘n qu안 accesos se podr아 hacer
uso de un 알ndice de esta clase? (se puede indicar dando ejemplos).
8. 쯉e pueden definir 알ndices sobre el resultado de aplicar una funci앒n a una o varias columnas de
una tabla? Si es as알 쯘n qu안 accesos se podr아 hacer uso de un 알ndice de esta clase? (se puede
indicar dando ejemplos).
9. 쯉e pueden definir 알ndices parciales que s앒lo indexen un subconjunto de las filas de una tabla?
Si es as알 쯘n qu안 accesos se podr아 hacer uso de un 알ndice de esta clase? (se puede indicar dando
ejemplos).
10. 쮼l SGBD nos da la posibilidad de conocer el uso que se hace de los 알ndices en las consultas y
actualizaciones que realizamos?