                   named intentara entonces refrescar los datos almacenados regularmente. Es-

                   to se explica despues cuando se vean las entradas "SOA" de los ficheros.


cache              Tiene como argumentos un dominio y un nombre  de  fichero . Contiene la

                   lista de servidores de nombres raiz.  Solo se reconoceran registros NS y A.

                   El argumento domain  es normalmente el nombre de dominio raiz (".").

                   Esta informacion es fundamental: si el comando cache no existiera, named no

                   haria una cache local.  Esto degradaria de forma importante el rendimiento

                   e incrementaria la carga de la red si los nombres que se buscan no estan en

                   la red local. Ademas, named tampoco sera capaz de contactar con cualquier

                   servidor de nombres raiz,  y por ello,  no podra resolver ninguna direccion

                   excepto aquellas paara las que este autorizado.  Una excepcion a esta regla,

                   ocurre  cuando  se  usan  servidores  redirigidos  (con  el  comando  forwarders

                   explicada a continuacion).


forwarders         Esta opcion lleva una lista  de  direcciones  como argumento.  Las direc-

                   ciones IP en la lista especifican servidores de nombres a los que named puede

                   preguntar si falla una traduccion de un nombre mediante su cache local. Se

                   intenta preguntar a todos en orden hasta que uno de ellos responda.


slave              Esta opcion hace que el servidor sea esclavo. Esto significa que nunca reali-

                   zara consultas recursivas, sino que las redirigira a los servidores especificados

                   con forwarders.



     Hay dos opciones adicionales que no vamos a describir: sortlist y domain. Ademas, hay

dos directivas que pueden aparecer en los ficheros de zona.  Son $INCLUDE  y $ORIGIN,

que no vamos a describir, ya que raramente se utilizan.
6.2.2      Ficheros de base de datos DNS



Los ficheros incluidos con named, como named.hosts, siempre tienen un dominio asociado

a ellos llamado origen.  Este es el nombre de dominio especificado con los comandos cache

y primary.  En un fichero maestro, se pueden especificar nombres de maquinas y dominios

relativos  a  este  dominio.   Un  nombre  dado  en  un  fichero  de  configuracion  se  considera

absoluto  si termina con un punto.  En caso contrario se considera relativo al origen.  Al

origen en si mismo nos podemos referir con "@ ".


     Todos los datos en un fichero principal se dividen en registros de recursos o RRs.  Son

la unidad de informacion del DNS. Cada RR tiene un tipo.  Los registros de tipo A, por

ejemplo, asocian un nombre a una direccion IP. Los registros de tipo CNAME asocian un

alias de una maquina con su nombre oficial.  Como ejemplo, observese la figura 6.3 de la

pagina 94, que muestra el fichero named.hosts para nuestro sistema.


     La representacion de los RRs en los ficheros utilizan el siguiente formato:



       [domain ]  [ttl ]  [class ]  type  rdata



     Los campos se separan por espacios o tabulaciones.  Una entrada puede continuarse en

varias lineas si se abre un parentesis antes del primer fin de linea y el ultimo campo es

seguido de un cierre de parentesis.  Cualquier cosa entre un punto y coma y el siguiente

salto de linea sera un comentario.



domain             Aqui  va  el  nombre  del  dominio  que  se  aplica  al  RR  actual.   Si  no  se  da

                   nombre de dominio, se asume el mismo que se puso para el RR anterior.


ttl                Con el fin de forzar al sistema DNS a descartar informacion despues de cierto

                   tiempo, cada RR lleva asociado un "tiempo de vida" o ttl 5.  El campo ttl

                   especifica, en segundos, el tiempo de validez de la informacion desde que se

                   obtiene del servidor. Es un numero decimal de hasta ocho digitos.

                   Si no se especifica ningun valor, tomara uno por defecto del campo minimum

                   del registro SOA precedente.


class              Aqui se indica la clase de direccion: IN para direcciones IP, HS para objetos

                   de la clase Hesiod.  Trabajando con redes TCP/IP debe usarse siempre la

                   clase IN.

                   Si no se especifica ningun valor, se toma el valor del RR anterior.


type               Describe el tipo de RR. Los tipos habituales son A, SOA, PTR y NS. En las

                   siguientes secciones comentaremos estos tipos de RRs.


rdata              Contiene los datos asociados al RR. El formato depende del tipo, y se des-

                   cribiran mas adelante.

A continuacion se presenta una lista incompleta de RRs que se utilizan en los ficheros de

DNS. Hay algunos mas que no vamos a comentar. Son experimentales, y de escaso uso.



SOA                Describe una zona de autoridad (SOA significa "Start of Authority", es decir,

                   "Comienzo  de  Autoridad").   Se"nala  que  los  registros  siguientes  contienen

                   informacion "autorizada" para el dominio. Cada fichero incluido en la opcion

                   primary  debe tener un registro SOA para esta zona.  Los datos asociados

                   contienen los siguientes campos:
                   origin            Nombre canonico del servidor de nombres primario para este

                                     dominio. Se suele dar como nombre absoluto.


                   contact           Direccion de correo electronico de la persona responsable de

                                     mantener el dominio,  reemplazando el caracter `@ ' por un

                                     punto.  Por ejemplo,  si el responsable de nuestra red fuese

                                     janet, este campo contendra: janet.vbrew.com.


                   serial            Este es el numero de version del fichero de zona, expresado

                                     con un numero decimal. Cuando se cambien datos del fichero,

                                     debera incrementarse este numero.

                                     El numero de version es utilizado por los servidores secunda-

                                     rios para saber cuando la informacion de una zona ha cam-

                                     biado. Para mantenerse actualizados, los servidores secunda-

                                     rios piden cada cierto tiempo el registro SOA del primario,

                                     y comparan el numero de version con el que tienen en la ca-

                                     che.  Si ha cambiado, el servidor secundario pedira de nuevo

                                     la informacion de zona al primario.


                   refresh           Especifica el intervalo, en segundos, que esperan los servido-

                                     res secundarios entre peticiones de registros SOA a los pri-

                                     marios.  De nuevo, se trata de un numero decimal de hasta

                                     ocho digitos.

                                     Normalmente, la topologia de la red no cambia mucho, con

                                     lo que este numero sera como poco de un dia para grandes

                                     redes, y de mucho mas tiempo para redes peque"nas.


                   retry             Este numero determina los intervalos de tiempo entre rein-

                                     tentos de comunicacion con servidores primarios cuando una

                                     peticion de una zona falla.  No debe ser peque"no ya que un

                                     fallo temporal del servidor primario hara que el secundario

                                     cargue inutilmente la red.  Buenas elecciones son una hora o

                                     como poco media hora.


                   expire            Especifica el tiempo, en segundos, que tardara el servidor en

                                     descartar  los  datos  de  zona  si  no  ha  podido  contactar  con

                                     el servidor primario.  Normalmente sera grande.  Asi, Craig

                                     Hunt ([Hunt92   ]) recomienda 42 dias.


                   minimum           Valor  por  defecto  para  el  valor  del  ttl  en  los  registros  de

                                     recursos que no lo especifiquen.  Sirve para indicar a otros

                                     servidores de nombres que descarten el RR tras cierto tiempo.
 
