
y pedira el nombre indicado al servidor de nombres que aparezca en resolv.conf  (si aparece

mas de uno, nslookup cogera uno al azar).


     El modo interactivo, sin embargo, es mucho mas interesante. Ademas de buscar maqui-

nas por su nombre, se puede tambien preguntar por cualquier registro DNS, y transferir la

informacion de zona completa de un dominio.


     Cuando se invoca sin argumentos, nslookup mostrara el servidor de nombres en uso y

entrara en modo interactivo.  En el prompt `>' que se mostrara,  puede teclear cualquier

nombre de dominio por el que quiera preguntar.  Por defecto, preguntara por registros de

tipo A, es decir, aquellos que dan una direccion IP correspondiente al dominio introducido.


     Esto se puede cambiar tecleando "set  type=tipo", donde tipo es un nombre de registro

de recurso (RR) como los descritos antes (en la seccion 6.2) o bien la palabra ANY.


     Por ejemplo, esta puede ser una sesion con nslookup:



       $  nslookup
       Default  Name  Server:   rs10.hrz.th-darmstadt.de
       Address:   130.83.56.60


       >  sunsite.unc.edu
       Name  Server:   rs10.hrz.th-darmstadt.de
       Address:   130.83.56.60


       Non-authoritative  answer:
       Name:      sunsite.unc.edu
       Address:   152.2.22.81
     Si intenta preguntar por un nombre que no tiene direccion IP asociada, pero se encuen-

tran otros registros relacionados en el DNS, el programa respondera con un error "No  type

A  records  found" (no se encontraron registros de tipo A). Sin embargo, puede hacer pre-

guntas para otro tipo de registros sin mas que usar el comando "set  type".  Por ejemplo,

para obtener el registro SOA de unc.edu, podria escribir lo siguiente:



       >  unc.edu
       ***  No  address  (A)  records  available  for  unc.edu
       Name  Server:   rs10.hrz.th-darmstadt.de
       Address:   130.83.56.60


       >  set  type=SOA
       >  unc.edu
       Name  Server:   rs10.hrz.th-darmstadt.de
       Address:   130.83.56.60
       Non-authoritative  answer:
       unc.edu
                  origin  =  ns.unc.edu
                  mail  addr  =  shava.ns.unc.edu
                  serial  =  930408
                  refresh  =  28800  (8  hours)
                  retry    =  3600  (1  hour)
                  expire   =  1209600  (14  days)
                  minimum  ttl  =  86400  (1  day)


       Authoritative  answers  can  be  found  from:
       UNC.EDU  nameserver  =  SAMBA.ACS.UNC.EDU
       SAMBA.ACS.UNC.EDU          internet  address  =  128.109.157.30



     De manera similar, se pueden pedir registros MX, etc.  Y mediante la palabra ANY se

obtendran todos los RR asociados al nombre escrito.



       >  set  type=MX
       >  unc.edu
       Non-authoritative  answer:
       unc.edu  preference  =  10,  mail  exchanger  =  lambada.oit.unc.edu
       lambada.oit.unc.edu       internet  address  =  152.2.22.80


       Authoritative  answers  can  be  found  from:
       UNC.EDU  nameserver  =  SAMBA.ACS.UNC.EDU
       SAMBA.ACS.UNC.EDU          internet  address  =  128.109.157.30



     Una aplicacion practica de nslookup para la depuracion es obtener la lista de servidores

raiz para el fichero named.ca. Esto puede hacerse pidiendo todos los registros NS asociados

al dominio raiz:



       >  set  typ=NS
       >  .
       Name  Server:   fb0430.mathematik.th-darmstadt.de
       Address:   130.83.2.30


       Non-authoritative  answer:
       (root)   nameserver  =  NS.INTERNIC.NET
       (root)   nameserver  =  AOS.ARL.ARMY.MIL
       (root)   nameserver  =  C.NYSER.NET
       (root)   nameserver  =  TERP.UMD.EDU
       (root)   nameserver  =  NS.NASA.GOV
       (root)   nameserver  =  NIC.NORDU.NET


       (root)   nameserver  =  NS.NIC.DDN.MIL


       Authoritative  answers  can  be  found  from:
       (root)   nameserver  =  NS.INTERNIC.NET
       (root)   nameserver  =  AOS.ARL.ARMY.MIL
       (root)   nameserver  =  C.NYSER.NET
       (root)   nameserver  =  TERP.UMD.EDU
       (root)   nameserver  =  NS.NASA.GOV
       (root)   nameserver  =  NIC.NORDU.NET
       (root)   nameserver  =  NS.NIC.DDN.MIL
       NS.INTERNIC.NET  internet  address  =  198.41.0.4
       AOS.ARL.ARMY.MIL           internet  address  =  128.63.4.82
       AOS.ARL.ARMY.MIL           internet  address  =  192.5.25.82
       AOS.ARL.ARMY.MIL           internet  address  =  26.3.0.29
       C.NYSER.NET       internet  address  =  192.33.4.12
       TERP.UMD.EDU      internet  address  =  128.8.10.90
       NS.NASA.GOV       internet  address  =  128.102.16.10
       NS.NASA.GOV       internet  address  =  192.52.195.10
       NS.NASA.GOV       internet  address  =  45.13.10.121
       NIC.NORDU.NET    internet  address  =  192.36.148.17
       NS.NIC.DDN.MIL   internet  address  =  192.112.36.4
     El conjunto completo de comandos disponibles en nslookup puede obtenerse con la orden

interna help.
6.2.5      Otras utilidades interesantes



Hay algunas utilidades que pueden ayudarle en sus tareas de administrador de BIND. Des-

cribiremos dos de ellas. Por favor, eche un vistazo a la documentacion que traen para saber

como utilizarlas.


     La utilidad hostcvt  sirve para obtener una configuracion inicial de BIND a partir del

fichero /etc/hosts. Genera tanto los ficheros de traduccion directa (registros A) como los de

traduccion inversa (registros PTR) teniendo cuidado con los nombres de alias y otros. Por

supuesto, no hara todo el trabajo, pues aun puede que necesite ajustar los registros SOA o

a"nadir registros MX. Suponemos que tambien le ayudara tener cerca algunas aspirinas.  El

programa hostcvt forma parte de las fuentes de BIND, pero puede obtenerse por separado

en algunos servidores FTP dedicados a Linux.


     Despues de configurar el servidor de nombres, puede que desee comprobar el resultado.

La aplicacion ideal para esto (al menos para mi) es el programa dnswalk, un paquete basado

en perl que navega por la base de datos DNS, buscando errores habituales y verificando que

la informacion es consistente. El programa dnswalk ha sido enviado recientemente al grupo
 
comp.sources.misc  de  News,  y  deberia  estar  en  los  servidores  FTP  que  archiven  este

grupo (un servidor que seguro que lo tiene es ftp.uu.net).
