

                                     No tiene efecto, sin embargo, sobre el tiempo en el que un

                                     servidor secundario intenta actualizar la informacion de zona.

                                     El valor de minimum  debe ser grande, en especial para redes

                                     locales con topologias poco cambiantes.  Una buena eleccion

                                     puede ser de una semana o un mes.  En el caso de que haya

                                     registros RR que cambien con frecuencia, siempre podra asig-

                                     narle valores particulares de ttl .



A                  Asocia direcciones IP con nombres. El campo de datos contiene la direccion

                   separando los octetos por puntos, como es habitual.

                   Para cada maquina solo puede haber un registro A, que se considera nombre

                   oficial o canonico.  Cualquier otro nombre sera un alias y debe ser incluido

                   con registros CNAME.


NS                 Apunta a un servidor de nombres maestro de una zona subordinada.  Vea

                   la seccion 2.6 para obtener informacion de por que es necesario.  El campo

                   de datos contiene el nombre del servidor.  Para traducir ese nombre debe

                   proporcionarse un registro A adicional, que se conoce como glue record  al

                   proporcionar la direccion IP del servidor.


CNAME              Asocia un alias con su nombre canonico.  El nombre canonico se determina

                   con un registro A. Los alias son indicados mediante registros CNAME.


PTR                Se usa para asociar nombres del dominio in-addr.arpa con sus nombres

                   normales. Se usa para obtener nombres a partir de direcciones IP (traduccion

                   inversa). El nombre de la maquina debe ser el canonico.


MX                 Especifica el servidor de correo para un dominio. En la seccion Encaminado

                   de correo en la Internet del capitulo 13 se explica por que son necesarios

                   estos servidores. La sintaxis del registro MX es:


                         [domain ]  [ttl ]  [class ]  MX  preference  host


                   host  es el nombre del servidor de correo para el dominio domain .  Cada

                   servidor tiene un valor entero de preferencia (preference ) asociado.  Un

                   agente de transporte de correo que desee entregar mensajes al dominio indi-

                   cado en domain  lo intentara con los servidores de estos registros hasta que

                   uno responda. Se empieza probando con los de menor preferencia.


HINFO              Este registro da informacion sobre el hardware y el software de la maquina.

                   Su sintaxis es:


                         [domain ]  [ttl ]  [class ]  HINFO  hardware  software
 

                   El campo hardware  identifica el hardware utilizado.  Existe un conjunto de

                   convenciones sobre esto, el cual puede verse en el RFC 1340.  Si el campo

                   contiene blancos, debe encerrarse entre comillas dobles. El campo software

                   nombre el software utilizado, para el que tambien existen convenciones en el

                   mismo documento RFC.
6.2.3      Escribiendo los ficheros



Las figuras 6.2, 6.3, 6.4, y 6.5 son ejemplos de ficheros para un servidor de nombres en nuestra

red ejemplo, localizado en la maquina vlager. El ejemplo es sencillo dada la simplicidad de

nuestra red.  Si tiene requisitos mas complejos, lease el libro "DNS and BIND" de Cricket

Liu y Paul Albitz ([AlbitzLiu92    ]).


     El fichero named.ca mostrado en la figura 6.2 da ejemplos de registros de servidores raiz.

Un fichero de cache tipico suele tener informacion sobre una docena de servidores.  Puede

obtener la lista de servidores del dominio raiz mediante el programa nslookup descrito mas

adelante.6

       ;
       ;  /var/named/named.ca              Fichero  de  cache.
       ;                      No  estamos  en  Internet,  luego  no  necesitamos
       ;                      servidores  raiz.  Elimine  los  puntos  y  coma
       ;                      si  desea  activarlos.
       ;
       ;  .                      99999999    IN      NS   NS.NIC.DDN.MIL
       ;  NS.NIC.DDN.MIL    99999999    IN      A    26.3.0.103
       ;  .                      99999999    IN      NS   NS.NASA.GOV
       ;  NS.NASA.GOV        99999999    IN      A    128.102.16.10
                                     Figura 6.2: Fichero named.ca.

6.2.4      Comprobacion del funcionamiento del servidor de nombres



Existe una utilidad que resulta interesante para comprobar el funcionamiento del servidor

de nombres recien configurado.  Se llama nslookup, y puede usarse tanto interactivamente

como desde la linea de comandos. En elultimo caso, se invoca simplemente como:
       nslookup  nombre

       ;
       ;  /var/named/named.hosts          Maquinas  locales  en  nuestra  red
       ;                                          El  origen  es  vbrew.com
       ;
       @                          IN   SOA    vlager.vbrew.com.  (
                                                janet.vbrew.com.
                                                16            ;  serial
                                                86400        ;  refresco:  una  vez  al  dia
                                                3600          ;  reintentos:  una  hora
                                                3600000      ;  expiracion:   42  dias
                                                604800       ;  minimo:  1  semana  )
                                  IN   NS      vlager.vbrew.com.
       ;
       ;  el  correo  local  se  distribuye  en  vlager
                                  IN   MX      10  vlager
       ;
       ;  direccion  de  loopback
       localhost.              IN   A       127.0.0.1
       ;  Nuestra  ethernet
       vlager                   IN   A       191.72.1.1
       vlager-if1              IN   CNAME  vlager
       ;  vlager  es  tambien  un  servidor  de  USENET  news
       news                      IN   CNAME  vlager
       vstout                   IN   A       191.72.1.2
       vale                      IN   A       191.72.1.3
       ;  Otra  Ethernet
       vlager-if2              IN   A       191.72.2.1
       vbardolino              IN   A       191.72.2.2
       vchianti                IN   A       191.72.2.3
       vbeaujolais            IN   A       191.72.2.4
                                   Figura 6.3: Fichero named.hosts.
 
_______________________________________________________________________________________________________________6.2.   E*
 *jecucion de named       @


       ;
       ;  /var/named/named.local          Traduccion  inversa  para  127.0.0
       ;                                          El  origen  es  0.0.127.in-addr.arpa.
       ;
       @                          IN   SOA    vlager.vbrew.com.  (
                                                joe.vbrew.com.
                                                1              ;  serial
                                                360000       ;  refresco:  100  horas
                                                3600          ;  reintento:    1  hora
                                                3600000      ;  expiracion:   42  dias
                                                360000       ;  minimo:  100  horas  )
                                  IN   NS      vlager.vbrew.com.
       1                          IN   PTR    localhost.
                                    Figura 6.4: Fichero named.local.
       ;
       ;  /var/named/named.rev            Traduccion  inversa  de  nuestros  numeros  IP
       ;                                          El  origen  es  72.191.in-addr.arpa.
       ;
       @                          IN   SOA    vlager.vbrew.com.  (
                                                joe.vbrew.com.
                                                16            ;  serial
                                                86400        ;  refresco:  una  vez  al  dia
                                                3600          ;  reintento:  una  hora
                                                3600000      ;  expiracion:   42  dias
                                                604800       ;  minimo:  1  semana  )
                                  IN   NS      vlager.vbrew.com.
       ;  nuestra  red
       1.1                       IN   PTR    vlager.vbrew.com.
       2.1                       IN   PTR    vstout.vbrew.com.
       3.1                       IN   PTR    vale.vbrew.com.
       ;  la  otra  red
       1.2                       IN   PTR    vlager-if1.vbrew.com.
       2.2                       IN   PTR    vbardolino.vbrew.com.
       3.2                       IN   PTR    vchianti.vbrew.com.
       4.2                       IN   PTR    vbeaujolais.vbrew.com.
                                    Figura 6.5: Fichero named.rev.
