
       nameserver       191.72.1.1
     Cuando se trate de traducir el nombre vale, el sistema empezara por buscar directamente

vale y si falla, probara con vale.vbrew.com y finalmente vale.com.
6.1.4      Robustez del sistema de resolucion



Si tiene en funcionamiento una red local dentro de otra mas grande, debera usar servidores

de nombres principales siempre que sea posible. La ventaja de hacerlo asi es que se consiguen

generosas memorias cache, ya que todas las peticiones de nombres les llega a ellos.  Este

esquema, sin embargo, tiene un inconveniente: cuando un incendio inutilizo el cable de red

dorsal de nuestro departamento en la Universidad, no pudimos trabajar, pues ninguno de

los servidores de nombres estaban accesibles.  No funcionaban ni los terminales X ni las

impresoras...


     Aunque no es muy habitual que las redes dorsales de las universidades sean pasto de las

llamas, deberian tomarse precauciones para casos comoeste.


     Una solucion es poner un servidor de nombres local que se ocupe de sus nombres locales,

y reenvie todas las peticiones de otros nombres a los servidores principales.  Por supuesto,

esto solo es posible si usted tiene un dominio propio.


     Alternativamente, puede mantener una copia de la tabla de nombres para su dominio

o red local en el fichero /etc/hosts.  En el fichero /etc/host.conf  debera incluir la opcion

"order bind hosts" para obligar a usar el fichero local si el servidor principal de nombres

falla.

6.2       Ejecucion  de  named
El programa que proporciona servicio de nombres en las maquinas un?x suele ser named 2.

Es un servidor desarrollado inicialmente para Unix tipo BSD, con el proposito de propor-

cionar servicio de nombres a maquinas clientes y posiblemente otros servidores de nombres.


     La version actualmente utilizada en casi todos los sistemas Linux es BIND-4.8.3.  La

nueva version, BIND-4.9.3, esta en este momento en version Beta, y pronto estara disponible

para Linux.


     Esta seccion requiere ideas acerca de como funciona el Sistema de Nombres y Dominios

(DNS). Si lo que sigue a continuacion le suena a chino, puede releer el capitulo 2, que le

dara informacion acerca de como funciona basicamente el DNS.
     El programa named  suele iniciarse al arrancar la maquina, y ejecutarse hasta que se

apaga.  Obtiene la informacion que necesita de un fichero llamado /etc/named.boot, y di-

versos ficheros que contienen datos acerca de nombres de dominio y direcciones, llamados

ficheros de zona. Los formatos y semantica de estos ficheros seran explicados en la siguiente

seccion.


     Para ejecutar named, solo tiene que teclear:
       #  /usr/sbin/named
El  programa  named  se  iniciara  y  leera  el  fichero  named.boot  y  los  ficheros  de  zona

que  se  especifiquen  en el.   Su  numero  de  proceso  sera  anotado  en  ASCII  en  el  fichero

/var/run/named.pid, recibira ficheros de zona de los servidores principales si es necesario y

comenzara a escuchar las peticiones de DNS por el puerto 53.3
6.2.1      El fichero named.boot



El fichero named.boot suele ser muy peque"no y contiene punteros a ficheros con informacion

de zonas y a otros servidores de nombres. Los comentarios en este fichero comienzan con un

punto y coma y se extienden hasta el siguiente fin de linea.  Antes de que veamos con mas

detalle el formato de este fichero, observaremos el ejemplo para la maquina vlager dado en

la figura 6.1.4

       ;
       ;  Fichero  /etc/named.boot  para  vlager.vbrew.com
       ;
       directory       /var/named
       ;
       ;                  dominio                        fichero
       ;---------------------------------------------------
       cache            .                                named.ca
       primary          vbrew.com                      named.hosts
       primary          0.0.127.in-addr.arpa       named.local
       primary          72.191.in-addr.arpa        named.rev
                           Figura 6.1: El fichero named.boot para vlager.
_____________________________________________3
     Hay varios binarios de named  disponibles en los servidores de FTP, cada uno configurado de forma
diferente. Algunos anotan su fichero de numero de proceso en el directorio /etc/, otros en /tmp y otros en
/var/tmp.
   4 Observar que los nombres de dominio del ejemplo se dan sin el punto final.  Versiones anteriores del

programa named parece que traten los puntos al final como errores y sin avisar descartan la linea afectada.
En la version BIND-4.9.3 se intenta arreglar este tema.
     Los comandos cache  y primary  sirven para cargar informacion en named.  Esta infor-

macion se obtiene de los ficheros espeficados en el segundo argumento. Contienen represen-

taciones textuales de los registros DNS, que veremos a continuacion.


     En este ejemplo, se configura named  como el servidor de nombres principal para tres

dominios:  los que se indican con el comando primary.  La primera linea dice que named

actue como servidor principal para vbrew.com, tomando la informacion de zona del fichero

named.hosts.  El comando directory dice que todos los ficheros de zona se encuentran en el

directorio indicado.


     La entrada iniciada con la palabra cache es muy especial y debe estar presente en casi

todas las maquinas que ejecuten un servidor de nombres.  Su funcion es doble:  indica a

named  que  active  su  cache,  y  tambien  que  cargue  la  informacion  de  servidores  raiz  del

fichero indicado (en este caso, named.ca). Regresaremos a este concepto mas tarde.


     A continuacion se presenta una lista de las opciones mas importantes que podemos poner

en el fichero named.boot :



directory          Especifica un directorio donde esten los ficheros de zona.  Pueden ponerse

                   varios directorios repitiendo comandos directory. De acuerdo con el estandar

                   de sistema de ficheros para Linux, el directorio deberia ser /var/named.


primary            Los  argumentos  que  lleva  son  un  nombre  de  dominio  y  un  nombre  de

                   fichero , declarando el servidor local primario para el dominio de named.

                   Como  servidor  primario,  named  carga  la  informacion  de  zona  del  fichero

                   dado.

                   Normalmente,  siempre habra por lo menos un comando primary  en cada

                   fichero named.boot, para traduccion inversa del IP 127.0.0.1, que es la red

                   en "loopback".


secondary          Esta sentencia tiene como parametros un nombre  de  dominio , una lista

                   de  direcciones y un nombre  de  fichero . Declara el servidor local como

                   servidor maestro secundario para el dominio indicado.

                   Un servidor secundario mantiene tambien informacion "autorizada" como

                   el primario, pero en lugar de obtenerla de un fichero, la intenta obtener de

                   un servidor primario.  Debe proporcionarse al menos una direccion IP de

                   servidor primario en la lista de direcciones. El servidor local ira contactando

                   con cada uno de ellos hasta que transfiera conexito la base datos de zona, que

                   sera almacenada en el fichero de respaldo -copia de seguridad o backup- dado

                   en el tercer argumento del comando. Si ninguno de los servidores primarios

                   responde, se obtendra la informacion de zona del fichero de respaldo.
