8.10.3       El Fichero de Claves PAP



El fichero de claves PAP es muy similar al utilizado por el CHAP. Los dos primeros campos

siempre contienen un nombre de usuario y un nombre de servidor; el tercero alberga la clave
PAP. Cuando el sistema remoto envia una peticion de autentificacion, el pppd usa la entrada

en la que el campo de servidor es igual al nombre del ordenador local, y el campo de usuario

igual al nombre de usuario enviado en la peticion. Cuando se autentifica a si mismo al otro

ordenador,  el pppd  toma la clave a enviar de la linea con el nombre de usuario igual al

nombre del usuario local, y con el campo de servidor igual al nombre del ordenador remoto.


     Un fichero de claves PAP sencillo puede parecerse aeste:



       #  /etc/ppp/pap-secrets
       #
       #  usuario          servidor           clave               direccion
       vlager-pap        c3po                cresspahl          vlager.vbrew.com
       c3po                vlager              DonaldGNUth       c3po.lucas.com
     La primera linea se usa para autentificarnos a nosotros mismos cuando hablemos con

c3po.  La segunda linea describe como un usuario llamado c3po tiene que autentificarse

con nosotros.


     El nombre vlager-pap de la primera columna es el nombre de usuario que nosotros

mandamos a c3po.  Por defecto,  el pppd  tomara el nombre del ordenador local como el

nombre de usuario, pero tambien se puede especificar un nombre diferente dando la opcion

user, seguida por el nombre deseado.


     Para escoger una de las entradas del fichero pap-secrets  para la autentificacion con el

compa"nero, el pppd tiene que saber el nombre del ordenador remoto. Como no tiene manera

de averiguarlo, tiene que especificarlo en la linea de comando usando la palabra remotename,

seguida por el nombre del ordenador remoto. Por ejemplo, para usar la entrada comentada

anteriormente para la autentificacion con c3po, tenemos que a"nadir la siguiente opcion a

la linea de comando del pppd :



         #  pppd  ...  remotename  c3po  user  vlager-pap
     En el cuarto campo (y todos los siguientes), puede especificar que direcciones IP estan

permitidas para ese ordenador particular, de la misma forma que en el fichero de claves del

CHAP. El otro ordenador solo podra pedir direcciones de esa lista. En el fichero de ejemplo,

obligamos a c3po a usar su direccion IP autentica.


     Dese cuenta de que el PAP es un metodo de autentificacion bastante debil, y se reco-

mienda utilizar el CHAP siempre que sea posible. Por eso, no explicaremos el PAP en gran

profundidad aqui; si esta interesado en utilizar el PAP, encontrara algunas caracteristicas

mas deeste comentadas en la pagina del manual del pppd(8).
 
