5.7.7      La Interface Comodin



La  interface  comodin  (dummy)  es  en  realidad  un  tanto  exotica  y  sin  embargo  bastante

util.  Resulta especialmente ventajosa para maquinas aisladas que se conectan a una red

IP mediante un enlace telefonico. Se trata en realidad de maquinas que trabajan de forma

aislada la mayor parte del tiempo.


     El dilema con las maquinas aisladas es que elunico dispositivo activo es el de lazo, al que

generalmente se le asigna la direccion 127.0.0.1. En ocasiones, sin embargo, le resultara ne-

cesario enviar datos a la direccion de IP `oficial' de la maquina. Supongamos, por ejemplo,

el caso del portatil vlite cuando no esta conectado a ninguna red. Una aplicacion en vlite

que busque su direccion de IP en el fichero /etc/hosts dara como resultado 191.72.1.65, y

por tanto intentara enviar los datos a esa direccion.  Como launica interface activa en ese

momento es la de lazo, el nucleo no sabe que la direccion se refiere a la misma maquina.

En consecuencia el nucleo descarta el datagrama y genera un error en la aplicacion.


     En esta situacion es cuando la interface comodin esutil, resolviendo el dilema actuando

como alter ego de la interface de lazo.  En el caso de vlite, simplemente debe asignarle la

direccion 191.72.1.65 y a"nadir una ruta que apunte a ella. La forma correcta es pues:



       #  ifconfig  dummy  vlite
       #  route  add  vlite

5.8       Todo  sobre  ifconfig
El programa ifconfig  tiene muchos mas parametros que los descritos antes.  Generalmente

se ejecuta en la forma:
       ifconfig  interface  [[-net|-host]  direccion  [parametros ]]
     interface es el nombre de la interface y direccion es la direccion de IP que se asigna

a dicha interface.  La direccion puede estar en forma de cuaterna o usando un nombre que

ifconfig buscara en /etc/hosts y /etc/networks. La opciones -net y -host fuerzan a ifconfig

a tratar las direcciones dadas como direcciones de red o de maquina respectivamente.


     Si ifconfig  es ejecutado a"nadiendounicamente el nombre de la interface, presentara la

informacion de la configuracion de dicha interface.  Si se ejecuta sin parametros, presenta

todas las interfaces configuradas hasta el momento; usando la opcion -a fuerza a ifconfig

a incluir la informacion de las interfaces inactivas.  A modo de ejemplo, la consulta de la

configuracion de la interface Ethernet eth0  seria:

       #  ifconfig  eth0
       eth0        Link  encap  10Mbps  Ethernet   HWaddr  00:00:C0:90:B3:42
                     inet  addr  191.72.1.2  Bcast  191.72.1.255  Mask  255.255.255.0
                     UP  BROADCAST  RUNNING   MTU  1500   Metric  0
                     RX  packets  3136  errors  217  dropped  7  overrun  26
                     TX  packets  1752  errors  25  dropped  0  overrun  0

     Los campos MTU y Metric informan sobre los valores actuales de MTU y de la metrica

para  una  interface  dada.   El  valor  de  la  metrica  es  usado  tradicionalmente  por  algunos

sistemas  operativos  para  calcular  el  costo  de  una  ruta.   Linux  no  usa  este  valor  por  el

momento, pero lo define por razones de compatibilidad.


     Las lineas RX y TX dan idea de los paquetes recibidos o transmitidos sin errores, del

numero de errores ocurridos, de cuantos paquetes han sido descartados, seguramente por

memoria insuficiente y cuantos han sido perdidos por desbordamiento, condicion que ocurre

cuando la recepcion de paquetes es demasiado rapida y el nucleo es incapaz de dar servicio

al  paquete  anterior  anterior  antes  de  la  llegada  del  nuevo  paquete.  Los  nombres  de  los

campos que genera ifconfig coinciden mas o menos con los parametros con los que se puede

ejecutar; estos parametros son explicados mas abajo.


     A continuacion tenemos una lista de los parametros reconocidos por ifconfig. Los nom-

bres de los indicadores correspondientes aparecen entre parentesis.  Las opciones que sim-

plemente activan alguna caracteristica pueden usarse para desactivarla precediendolas de

un guion (-).



up                 Marca la interface como "up" o activa, es decir, disponible para que sea usada

                   por la capa IP. Esta opcion va implicita cuando lo que se da en la linea de

                   comandos es una direccion .  Tambien permite reactivar una interface que

                   se ha desactivado temporalmente mediante la opcion down.

                   (Esta opcion corresponde a los indicadores UP  RUNNING.)


down               Marca la interface como "down" o inactiva, es decir, inaccesible a la capa IP.

                   Esto inhabilita cualquier trafico IP a traves de la interface.  Es importante

                   darse cuenta que esto no borra los registros de la tabla de encaminamiento

                   correspondientes a esa interface de forma automatica.  Si pretende desac-

                   tivar una interface de forma permanente, deberia borrar estos registros de

                   encaminamiento, aportando rutas alternativas si es posible.

netmask mascara

                   Esto asigna una mascara de subred a una interface.  Se puede dar como un

                   valor de 32 bits en hexadecimal precedido del prefijo 0x, o en notacion de

                   cuaterna usando numeros decimales separados por puntos.
pointopoint direccion

                   Esta opci'on se usa para enlaces IP punto-a-punto en los que intervienenuni-

                   camente dos maquinas. Esta opcion es necesaria para por ejemplo configurar

                   las interfaces SLIP o PLIP.

                   (ifconfig  confirma el establecimiento de una direccion punto-a-punto inclu-

                   yendo el indicador POINTOPOINT.)

broadcast direccion

                   La direccion de emision se obtiene,  generalmente,  usando la parte de red

                   de la direccion y activando todos los bits de la parte correspondiente a la

                   maquina.   Algunas  implementaciones  de  los  protocolos  IP  utilizan  un  es-

                   quema diferente; esta opcion proporciona un metodo para adaptarse a esos

                   entornos mas raros.

                   (ifconfig confirma el establecimiento de una direccion de emision incluyendo

                   el indicador BROADCAST.)

metric number

                   Esta opcion puede ser usada para asignar un valor de metrica a la tabla

                   de encaminamiento creada para la interface.  Esta metrica es usada por el

                   Protocolo  de  Informacion  de  Encaminamiento  (RIP16 )  para  construir  las

                   tablas de encaminamiento para la red 17 .  El valor usado por defecto por

                   ifconfig  es cero.  Si no esta ejecutando un demonio RIP, no necesita usar

                   esta opcion para nada; si por el contrario si lo usa, al menos solo tendra que

                   modificar este valor en contadas ocasiones.


mtu bytes          Esto fija la unidad maxima de transmision, o lo que es lo mismo, el maxi-

                   mo numero de octetos que la interface es capaz de manejar en una unica

                   transaccion.  Para Ethernets, la MTU toma el valor 1500 por defecto; para

                   interfaces tipo SLIP, el valor por defecto es 296.


arp                Esta opcion es especifica de redes con emision como las Ethernets o las de

                   radio por paquetes. Permite el uso de ARP18 , el Protocolo de Resolucion de

                   Direcciones, para detectar la direccion fisica de las maquinas conectadas a

                   la red. Para redes de emision, esta opcion es habilitada por defecto.

                   (ifconfig avisa que ARP ha sido inhabilitado mediante el indicador NOARP.)
