6. - Herramientas que chequean la integridad
del sistema
Veremos, a continuación, una serie de herramientas que nos ayudarán a proteger
nuestro sistema. Para conseguirlo, tenemos dos tipos de herramientas. Las primeras, se
basan en chequeos a los archivos. Las segundas, nos alertan de posibles modificaciones
de archivos y de programas "sospechosos" que puedan estar ejecutándose en la
máquina de forma camuflada.
Veremos, en primer lugar, las que chequean la integridad de los sistemas de
archivos.
6.1. - COPS (Computer Oracle and Password System)
Cops es un conjunto de programas diseñado por la Universidad de Purdue que
chequea ciertos aspectos del sistema operativo UNIX relacionados con la seguridad.
Existen dos versiones de este paquete: una versión escrita en "sh" y "C" y otra
versión escrita en "perl", aunque su funcionalidad es similar. Este programa es fácil de
instalar y configurar y se ejecuta en gran cantidad de plataformas UNIX.
En el primer caso, necesitaremos un compilador de lenguaje C y un shell estándar
(sh). En el segundo, nos bastará con tener instalado el interprete de perl (versión 3.18
o superior). Entre las funcionalidades que tiene Cops podemos destacar.
· Chequeo de modos y permisos de los archivos, directorios y dispositivos
· Passwords pobres. En el caso que tengamos una herramienta como crack,
podemos comentar la línea de chequeo de passwords.
· Chequeo de contenido, formato y seguridad de los archivos de "password" y
"group".
· Chequeo de programas con root-SUID.
· Permisos de escritura sobre algunos archivos de usuario como ".profile" y
".cshrc"
· Configuración de ftp "anonymous".
· Chequeo de algunos archivos del sistema como "hosts.equiv", montajes de
NFS sin restricciones, "ftpusers", etc.
Veamos un ejemplo del archivo creado por este programa:
ATTENTION:
Security Report for Tue Apr 11 13:33:33 WET DST 1995
from host acme
Warning! Root does not own the following file(s):
/dev /usr/etc
Warning! NFS file system exported with no restrictions!
Warning! NFS file system exported with no restrictions!
Warning! NFS file system exported with no restrictions!
Warning! /dev/fd0 is _World_ writable!
Warning! /dev/fd0 is _World_ readable!
Warning! /etc/ethers is _World_ writable!
Warning! /etc/motd is _World_ writable!
Warning! /etc/utmp is _World_ writable!
Warning! /usr/adm/snm is _World_ writable!
Warning! File /etc/motd (in /etc/rc.local.orig) is _World_ writable!
Warning! User uucp's home directory /var/spool/uucppublic is mode 03777!
Warning! Password file, line 12, user sysdiag has uid = 0 and is not root
sysdiag:*:0:1:Old System
Diagnostic:/usr/diag/sysdiag:/usr/diag/sysdiag/sysdiag
Warning! Password file, line 13, user sundiag has uid = 0 and is not root
sundiag:*:0:1:System Diagnostic:/usr/diag/sundiag:/usr/diag/sundiag/sundiag
Warning! YPassword file, line 2, user sundiag has uid = 0 and is not root
sundiag:*:0:1:System Diagnostic:/usr/diag/sundiag:/usr/diag/sundiag/sundiag
Warning! YPassword file, line 3, user sysdiag has uid = 0 and is not root
sysdiag:*:0:1:Old System
Diagnostic:/usr/diag/sysdiag:/usr/diag/sysdiag/sysdiag
Warning! /etc/ftpusers should exist!
Warning! Anon-ftp directory pub is World Writable!
6.2. - Tiger
Es un software desarrollado por la Universidad de Texas que está formado por un
conjunto de shell scripts y código C que chequean el sistema para detectar problemas
de seguridad de forma parecida a COPS.
Una vez chequeado el sistema, se genera un archivo con toda la información
recogida por el programa. Tiger dispone de una herramienta (tigexp) que recibe como
parámetro dicho archivo y da una serie de explicaciones adicionales de cada línea que
generó el programa anterior. El programa viene con un archivo de configuración donde
es posible informarle qué tipo de chequeo se quiere realizar. Podemos comentar las
operaciones más lentas y ejecutar éstas de forma menos continuada, mientras que las
más rápidas pueden ser ejecutadas más frecuentemente.
Entre la información que chequea el programa tenemos:
· Configuración del sistema.
· Sistemas de archivos.
· Archivos de configuración de usuario.
· Chequeo de caminos de búsqueda.
· Chequeos de cuentas.
· Chequeos de alias.
· Comprueba la configuración de ftp "anonymous".
· Chequeo scripts de cron.
· NFS.
· Chequeo de servicios en el archivo /etc/inetd.conf
· Chequeo de algunos archivos de usuario (.netrc, .rhosts, .profile, etc)
· Comprobación archivos binarios (firmas). Para poder chequear éstos es
necesario disponer de un archivo de firmas.
6.3. - Crack
Este paquete de dominio público realizado por Alex Muffet permite chequear el
archivo de contraseñas de UNIX y encontrar passwords triviales o poco seguras.
Para ello, usa el algoritmo de cifrado (DES) utilizado por el sistema UNIX y va
comprobando a partir de reglas y de diccionarios las passwords que se encuentran en el
archivo de contraseñas, creando un archivo con todos los usuarios y palabras
descubiertas. Se realiza una serie de pasadas sobre el archivo de contraseñas,
aplicando la secuencia de reglas que se especifique. Estas reglas se encuentran en dos
archivos (gecos.rules y dicts.rules) y pueden ser modificadas utilizando un lenguaje
bastante simple. Para una mayor efectividad pueden utilizarse diccionarios
complementarios (existen en gran diversidad servidores ftp) en diferentes idiomas y
sobre diversos temas.
Experiencias realizadas en la Universidad Carlos III de Madrid sobre diversas
máquinas han arrojado resultados de 16% de passwords triviales en máquinas donde
no se tenía ninguna norma a la hora de poner contraseñas de usuario.
Es una buena norma pasar de forma periódica el crack para detectar contraseñas
poco seguras, además de tener una serie de normas sobre passwords, tanto en su
contenido como en la periodicidad con que deben ser cambiadas.
6.4. - Tripwire
Este software de dominio público desarrollado por el Departamento de Informática
de la Universidad de Purdue, es una herramienta que comprueba la integridad de los
sistemas de archivos y ayuda al administrador a monitorizar éstos frente a
modificaciones no autorizadas.
Esta herramienta avisa al administrador de cualquier cambio o alteración de
archivos en la máquina (incluido binarios). El programa crea una base de datos con un
identificador por cada archivo analizado y puede comparar, en cualquier momento, el
actual con el registrado en la base de datos, avisando ante cualquier alteración,
eliminación o inclusión de un nuevo archivo en el sistema de archivos.
La base datos está compuesta por una serie de datos como la fecha de la última
modificación, propietario, permisos, etc. con todo ello se crea una firma para cada
archivo en la base de datos.
Esta herramienta debería ser ejecutada después de la instalación de la máquina
con el objeto de tener una "foto" de los sistemas de archivos en ese momento y puede
ser actualizada cada vez que añadimos algo nuevo. Dispone de un archivo de
configuración que permite decidir qué parte del sistema de archivos va a ser introducida
en la base de datos para su posterior comprobación.
6.5 .- chkwtmp
Es un pequeño programa que chequea el archivo "/var/adm/wtmp" y detecta
entradas que no tengan información (contienen sólo bytes nulos).
Estas entradas son generadas por programas tipo "zap" que sobreescriben la
entrada con ceros, para, de esta manera, ocultar la presencia de un usuario en la
máquina. Este programa detecta esa inconsistencia y da un aviso de modificación del
archivo y entre qué espacio de tiempo se produjo.
6.6. - chklastlog
Es parecido al programa anterior. Éste chequea los archivos "/var/adm/wtmp" y
"/var/adm/lastlog". El primero, es la base de datos de login, y el segundo, la
información del último login de un usuario. En el segundo archivo nos indica qué
usuario ha sido eliminado del archivo.
6.7.- spar
Software de dominio público diseñado por CSTC (Computer Security Technology
Center) realiza una auditoría de los procesos del sistema, mucho más flexible y potente
que el comando lastcomm de UNIX.
El programa lee la información recogida por el sistema y puede ser consultada con
una gran variedad de filtros como usuario, grupo, dispositivo, admitiendo también
operadores (=, >, <, >=, &&...).
Por defecto, el programa obtiene la información del archivo "/var/adm/pacct". No
obstante, se le puede indicar otro archivo. La información puede ser mostrada en ASCII
o en binario para su posterior proceso con spar.
6.8.- lsof (List Open Files)
Este programa de dominio público creado por Vic Abell, nos muestra todos los
archivos abiertos por el sistema, entendiendo por archivo abierto: un archivo regular,
un directorio, un archivo de bloque , archivo de carácter, un archivo de red (socket,
archivo NFS).
El programa admite varios parámetros que nos permiten filtrar información,
dependiendo qué tipo de procesos queramos ver en ese instante. Este software está
disponible para una gran variedad de plataformas: Aix 3.2.3, HP-UX 7.x y 8.x, IRIX
5.1.1, SunOs 4.1.x, Ultrix 2.2 y 4.2, Solaris 2.3, NetBSD ...
Veamos a continuación un pequeño extracto de una salida de este programa:
COMMAND PID USER FD TYPE DEVICE SIZE/OFF NODENAME
0 root cwd VDIR 7, 0 1536 2 / (/dev/sd0a)
init 1 root cwd VDIR 7, 0 1536 2 / (/dev/sd0a)
init 1 root txt VREG 7, 0 65536 1252 / (/dev/sd0a)
2 root cwd VDIR 7, 0 1536 2 / (/dev/sd0a)
portmap 57 root cwd VDIR 7, 0 1536 2 / (/dev/sd0a)
portmap 57 root txt VREG 7, 6 24576 6115 /usr (/dev/sd0g)
ypserv 62 root 12u unix 0xff64ee0c 0x0 >(none)
ypbind 66 root 8uW VREG 7, 0 14 1279 / (/dev/sd0a)
rpc.ypupd 68 root cwd VDIR 7, 0 512 3670 /var/yp
rpc.ypupd 68 root txt VREG 7, 6 16384 6204 /usr (/dev/sd0g)
rpc.ypupd 68 root txt VREG 7, 6 24576 7334 /usr (/dev/sd0g)
named 83 root cwd VDIR 7, 0 512 2484 /etc/namedb
named 83 root txt VREG 7, 0 106496 130 / (/dev/sd0a)
named 83 root 7u inet 0xff64988c 0x0 UDP *:domain
named 83 root 8r VREG 7, 0 2268 30 / (/dev/sd0a)
named 83 root 9u inet 0xff64958c 0x0 UDP *:681
syslogd 99 root 22w VREG 7, 14 102657 73779 /usr/local (/dev/sd1g)
syslogd 99 root 23w VREG 7, 14 102657 73779 /usr/local (/dev/sd1g)
syslogd 99 root 24w VREG 7, 14 280321 276653 /usr/local
(/dev/sd1g)
sendmail 107 root cwd VDIR 7, 0 512 2468 /var/spool/mqueue
sendmail 107 root txt VREG 7, 6 172032 7302 /usr (/dev/sd0g)
6.9. - cpm (Check Promiscuous Mode)
Este pequeño programa realizado por la Universidad de Carnegie Mellon, chequea
la interfaz de red de la máquina descubriendo si está siendo utilizada en modo
promiscuo (escuchando todo el tráfico de la red).
Está herramienta es muy útil, porque nos alerta de la posible existencia de un
"sniffer" (olfateador) que intente capturar información en nuestra red como puedan ser
las passwords. Este programa debería ser ejecutado de forma periódica para detectar lo
antes posible el estado promiscuo en la placa de red. Una forma útil de utilizarlo es
mandarnos el resultado vía correo electrónico.
Es importante tener en cuenta que muchos de los programas descritos en este
documento, pueden poner la placa en modo promiscuo con lo que deberemos
asegurarnos que no son nuestros programas los que producen esa alerta.
Generalmente los programas tipo "sniffer" suelen estar ejecutándose como procesos
camuflados en el sistema.
6.10. - ifstatus
Software de dominio público creado por Dave Curry, permite, al igual que el
anterior, descubrir si un interfaz de red está siendo utilizada en modo promiscuo para
capturar información en la red. Sirven todas las recomendaciones mencionadas
anteriormente.
Veamos un ejemplo del mensaje que genera ésta aplicación, cuando encuentra
una interfaz de red ejecutada en modo promiscuo:
Checking interface le0... flags = 0x163
WARNING: ACME INTERFACE le0 IS IN PROMISCUOUS MODE.
Checking interface le0... flags = 0x49
6.11. - osh (Operator Shell)
Creado por Mike Neuman, este software de dominio público es una shell
restringida con “setuid root”, que permite indicar al administrador mediante un archivo
de datos qué comandos puede ejecutar cada usuario.
El archivo de permisos está formado por nombres de usuario y una lista de los
comandos que se permite a cada uno de ellos. También es posible especificar
comandos comunes a todos ellos. Este shell deja una auditoría de todos los comandos
ejecutados por el usuario, indicando si pudo o no ejecutarlos. Dispone, además, de un
editor (vi) restringido.
Este programa es de gran utilidad para aquellas máquinas que dispongan de una
gran cantidad de usuarios y no necesiten ejecutar muchos comandos, o para dar
privilegios a determinados usuarios “especiales” que tengan algún comando que en
circunstancias normales no podrían con un shell normal.
Veamos un ejemplo del logístico creado por el programa:
LOGIN: acme ran osh at Wed Jun 7 12:09:09 1995
acme (6/7/95 12:09:11)pwd -
acme (6/7/95 12:09:13)ls +
acme (6/7/95 12:09:16) ls –la +
acme (6/7/95 12:09:20)elm -
acme (6/7/95 12:09:23)quit -
acme (6/7/95 12:09:27)exit -
acme (6/7/95 12:09:30)logout -
acme (6/7/95 12:09:33)exit -
logout: acme left osh at Wed Jun 7 12:09:34 1995
6.12. - noshell
Este programa permite al administrador obtener información adicional sobre
intentos de conexión a cuentas canceladas en una máquina.
Para utilizarlo basta sustituir el shell del usuario en el archivo /etc/password por
éste programa. A partir de ahí, cada intento de conexión generará un mensaje (vía email
o syslog) indicando: usuario remoto, nombre de la computadora remota, dirección
IP, día y hora del intento de login y tty utilizado para la conexión.
Todas estas herramientas se pueden bajar de lince.uc3m.es o de cualquier
sunsite.
6.13. - trinux
Trinux contiene las últimas versiones de las más populares herramientas de
seguridad en redes y es usado para mapear y monitorear redes TCP/IP.
El paquete es muy interesante pues, básicamente, se compone varios discos, con
los cuales se bootea la máquina que se va a dedicar a realizar el trabajo y corre
enteramente en RAM.
Las aplicaciones que trae, principalmente, son:
· mail -soporte simple de correo saliente usando smail.
· netbase - utilitarios estándar de redes, tales como ifconfig, arp, ping, etc.
· netmap - herramientas de escaneo de red, tal como fyodor's, strobe, nmap y
netcat.
· netmon - herramientas de monitoreo y sniffers, tal como sniffit, tcpdump y
iptraf
· perlbase - base del lenguaje Perl.
· perli386 - archivos del sistema Perl.
· perlmods - módulos de Perl.
· pcmcia - soportes de módulos de kernel y scripts para laptop
· snmp - herramientas seleccionadas desde CMU SNMP.
· web - cliente Lynx.
· win32 - herramientas de seguridad para Windows95/NT.
Obtenible en www.trinux.org