3.2 - Acerca de los procedimientos
Si se piensa certificar ISO, es indispensable tener un manual de procedimientos
escrito y llevarlo a cabo al pie de la letra. De esta manera, cabría pensar que un manual
de procedimientos es un paso adelante para poder llegar a la certificación ISO.
3.3 - Procedimiento de alta de cuenta de usuario
Cuando un elemento de la organización requiere una cuenta de operación en el
sistema, debe llenar un formulario que contenga, al menos los siguientes datos:
· Nombre y Apellido
· Puesto de trabajo
· Jefe inmediato superior que avale el pedido
· Descripción de los trabajos que debe realizar en el sistema
· Consentimiento de que sus actividades son susceptibles de ser
auditadas en cualquier momento y de que conoce las normas de “buen
uso de los recursos” (para lo cual, se le debe dar una copia de tales
normas).
· Explicaciones breves, pero claras de cómo elegir su password.
Asimismo, este formulario debe tener otros elementos que conciernen a la parte
de ejecución del área encargada de dar de alta la cuenta, datos como:
· Tipo de cuenta
· Fecha de caducidad
· Fecha de expiración
· Datos referentes a los permisos de acceso (por ejemplo, tipos de
permisos a los diferentes directorios y/o archivos)
Si tiene o no restricciones horarias para el uso de algunos recursos y/o para el
ingreso al sistema.
3.4 - Procedimiento de baja de cuenta de usuario
Este procedimiento es el que se lleva a cabo cuando se aleja un elemento de la
organización o cuando alguien deja de trabajar por un determinado tiempo (licencia sin
goce de sueldo, vacaciones, viajes prolongados, etc.). En base a la explicación anterior
hay, entonces, dos tipos de alejamientos: permanente y parcial.
Aquí, es necesario definir un circuito administrativo a seguir, y que como todos los
componentes de la política de seguridad, debe estar fuertemente apoyado por la parte
gerencial de la organización.
Un ejemplo de este circuito, podría ser: ante el alejamiento de un elemento de la
organización, la gerencia de personal (o la sección encargada de la administración de
los RRHH), debe informar en un formulario de “Alejamiento de personal”, todos los
datos del individuo que ha dejado la organización, así como de la posición que éste
ocupaba y el tipo de alejamiento (permanente o no).Una vez llegada la información al
departamento encargado de la administración de sistemas, se utiliza para dar de baja o
inhabilitar la cuenta del usuario.
La definición de si se da de baja o se inhabilita es algo importante pues, si se da
de baja, se deberían guardar y eliminar los archivos y directorios del usuario, mientras
que si sólo se inhabilita, no pasa de esa acción. Si el alejamiento del individuo no era
permanente, al volver a la organización, la sección que había informado anteriormente
de la ausencia, debe comunicar su regreso, por medio de un formulario dando cuenta
de tal hecho para volver a habilitar la cuenta al individuo.
3.5 - Procedimiento para determinar las buenas passwords
Aunque no lo parezca, la verificación de palabras claves efectivas no es algo
frecuente en casi ninguna organización. El procedimiento debe explicar las normas para
elegir una password:
Se debe explicitar
· La cantidad de caracteres mínimo que debe tener,
· No tiene que tener relación directa con las características del usuario.
· Debe constar de caracteres alfanuméricos, mayúsculas, minúsculas, números
y símbolos de puntuación.
· Determinar, si es posible, el seguimiento de las palabras claves (llevar
registros de las palabras claves anteriores elegidas por el usuario).
Una vez que el usuario ha elegido su password, se le debe correr un “programa
crackeador” para tener idea de cuán segura es, en base al tiempo que tarda en romper
la palabra.
3.6 - Procedimientos de verificación de accesos
Debe explicar la forma de realizar las auditorías de los archivos logísticos de
ingresos a fin de detectar actividades anómalas. También debe detectar el tiempo entre
la auditoría y cómo actuar en caso de detectar desviaciones.
Normalmente, este trabajo es realizado por programas a los que se les dan
normativas de qué y cómo comparar. Escanean archivos de “log” con diferentes fechas
tomando en cuenta las reglas que se le han dado. Ante la detección de un desvío,
generan reportes informando el mismo.
En el procedimiento debe quedar perfectamente indicado quién es el responsable
del mantenimiento de estos programas y cómo se actúa cuando se generan alarmas.
3.7 - Procedimiento para el chequeo del tráfico de la red
Permite conocer el comportamiento del tráfico en la red, al detectar variaciones
que pueden ser síntoma de mal uso de la misma.
El procedimiento debe indicar el/los programas que se ejecuten, con qué
intervalos, con qué reglas de trabajo, quién se encarga de procesar y/o monitorear los
datos generados por ellos y cómo se actúa en consecuencia.
3.8 - Procedimiento para el monitoreo de los volúmenes de correo
Este procedimiento permite conocer los volúmenes del tráfico de correo o la
cantidad de “mails” en tránsito. Dicho procedimiento se encuentra realizado por
programas que llevan las estadísticas, generando reportes con la información pedida. El
conocimiento de esta información permite conocer, entre otras cosas, el uso de los
medios de comunicación, y si el servidor está siendo objeto de un “spam”.
Como en los casos anteriores, en el procedimiento debe estar explicitado quién es
el encargado del mantenimiento y del análisis de los datos generados, y qué hacer
cuando se detectan variaciones.
3.9 - Procedimientos para el monitoreo de conexiones activas
Este procedimiento se efectúa con el objeto de prevenir que algún usuario deje su
terminal abierta y sea posible que alguien use su cuenta. El procedimiento es ejecutado
por medio de programas que monitorean la actividad de las conexiones de usuarios.
Cuando detecta que una terminal tiene cierto tiempo inactiva, cierra la conexión y
genera un log con el acontecimiento.
3.10 - Procedimiento de modificación de archivos
Este procedimiento sirve para detectar la modificación no autorizada y la
integridad de los archivos y, en muchos casos, permite la traza de las modificaciones
realizadas. Al igual que en los casos anteriores, debe estar bien determinada la
responsabilidad de quién es el encargado del seguimiento y de actuar en caso de
alarmas.
3.11 - Procedimientos para el resguardo de copias de seguridad
Este procedimiento debe indicar claramente dónde se deben guardar las copias de
seguridad y los pasos a seguir en caso de problemas. Para lograr esto, deben estar
identificados los roles de las personas que interactúan con el área, a fin de que cada
uno sepa qué hacer ante la aparición de problemas.
3.12 - Procedimientos para la verificación de las máquinas de los
usuarios
Este procedimiento permitirá encontrar programas que no deberían estar en las
máquinas de los usuarios y que, por su carácter, pueden traer problemas de licencias y
fuente potencial de virus. El procedimiento debe explicitar los métodos que se van a
utilizar para la verificación, las acciones ante los desvíos y quién/quiénes lo llevarán a
cabo.
3.13 - Procedimientos para el monitoreo de los puertos en la red
Este procedimiento permite saber qué puertos están habilitados en la red, y, en
algunos casos, chequear la seguridad de los mismos. El procedimiento deberá describir
qué programas se deben ejecutar, con qué reglas, quién estará a cargo de llevarlo a
cabo y qué hacer ante las desviaciones detectadas.
3.14 - Procedimientos de cómo dar a publicidad las nuevas
normas de seguridad
Este tipo de procedimiento no siempre es tenido en cuenta. Sin embargo, en una
organización es muy importante conocer las últimas modificaciones realizadas a los
procedimientos, de tal manera que nadie pueda poner cómo excusa “que no conocía las
modificaciones”. En él, debe describirse la forma de realizar la publicidad de las
modificaciones: puede ser mediante un mailing, por exposición en transparencias, por
notificación expresa, etc.; quién estará a cargo de la tarea y las atribuciones que tiene.
Es fundamental tener en cuenta este último punto ya que un porcentaje de los
problemas de seguridad, según está demostrado en estudios de mercado, proviene del
desconocimiento de las normas y/o modificaciones a ellas por parte de los usuarios.
