3.15 - Procedimientos para la determinación de identificación de
usuario y grupo de pertenencia por defecto
Este procedimiento determina la forma de establecer las identificaciones y los
grupos a los que pertenecerán los usuarios por defecto en el momento de darlos de
alta. En él deben explicarse, concisamente, los pasos a seguir para cambiar los
derechos y las identificaciones de los usuarios dados de alta y la manera de documentar
los mismos, así también como quién será responsable de la tarea.
3.16 - Procedimientos para recuperar información
Este procedimiento sirve para reconstruir todo el sistema o parte de él, a partir de
las copias de seguridad. En él, deben explicarse todos los pasos a seguir para rearmar
el sistema a partir de los back-up existentes, así como cada cuánto tiempo habría que
llevarlos a cabo y quiénes son los responsables de dicha tarea.
3.17 - Check-Lists
Las check-lists, como su nombre lo indica, son listas con un conjunto de ítems
referentes a lo que habría que chequear en el funcionamiento del sistema.
Algunos ejemplos de check-lists:
· Asegurar el entorno. ¿Qué es necesario proteger? ¿Cuáles son los riesgos?
· Determinar prioridades para la seguridad y el uso de los recursos.
· Crear planes avanzados sobre qué hacer en una emergencia.
· Trabajar para educar a los usuarios del sistema sobre las necesidades y las
ventajas de la buena seguridad
· Estar atentos a los incidentes inusuales y comportamientos extraños.
· Asegurarse de que cada persona utilice su propia cuenta.
· ¿Están las copias de seguridad bien resguardadas?
· No almacenar las copias de seguridad en el mismo sitio donde se las realiza
· ¿Los permisos básicos son de sólo lectura?
· Si se realizan copias de seguridad de directorios/archivos críticos, usar chequeo
de comparación para detectar modificaciones no autorizadas.
· Periódicamente rever todo los archivos de “booteo de los sistemas y los
archivos de configuración para detectar modificaciones y/o cambios en ellos.
· Tener sensores de humo y fuego en el cuarto de computadoras.
· Tener medios de extinción de fuego adecuados en el cuarto de computadoras.
· Entrenar a los usuarios sobre qué hacer cuando se disparan las alarmas.
· Instalar y limpiar regularmente filtros de aire en el cuarto de computadoras.
· Instalar UPS, filtros de línea, protectores gaseosos al menos en el cuarto de
computadoras.
· Tener planes de recuperación de desastres.
· Considerar usar fibras ópticas como medio de transporte de información en la
red.
· Nunca usar teclas de función programables en una terminal para almacenar
información de login o password.
· Considerar realizar autolog de cuentas de usuario.
· Concientizar a los usuarios de pulsar la tecla ESCAPE antes de ingresar su login
y su password, a fin de prevenir los “Caballos de Troya”.
· Considerar la generación automática de password.
· Asegurarse de que cada cuenta tenga un password.
· No crear cuentas por defecto o “guest” para alguien que está temporariamente
en la organización.
· No permitir que una sola cuenta esté compartida por un grupo de gente.
· Deshabilitar las cuentas de personas que se encuentren fuera de la
organización por largo tiempo.
· Deshabilitar las cuentas “dormidas” por mucho tiempo.
· Deshabilitar o resguardar físicamente las bocas de conexión de red no usadas.
· Limitar el acceso físico a cables de red, routers, bocas, repetidores y
terminadores.
· Los usuarios deben tener diferentes passwords sobre diferentes segmentos de
la red.
· Monitorear regularmente la actividad sobre los gateways.
