3 - ¿Cómo establecer los niveles de riesgo de
los recursos involucrados?
Al crear una política de seguridad de red, es importante entender que la razón
para crear tal política es, en primer lugar, asegurar que los esfuerzos invertidos en la
seguridad son costeables. Esto significa que se debe entender cuáles recursos de la red
vale la pena proteger y que algunos recursos son más importantes que otros. También
se deberá identificar la fuente de amenaza de la que se protege a los recursos. A pesar
de la cantidad de publicidad sobre intrusos en una red, varias encuestas indican que
para la mayoría de las organizaciones, la pérdida real que proviene de los “miembros
internos” es mucho mayor (tal cual se ha explicado anteriormente).
El análisis de riesgos implica determinar lo siguiente:
· Qué se necesita proteger
· De quién protegerlo
· Cómo protegerlo
Los riesgos se clasifican por el nivel de importancia y por la severidad de la
pérdida. No se debe llegar a una situación donde se gasta más para proteger aquello
que es menos valioso.
En el análisis de los riesgos, es necesario determinar los siguientes factores:
· Estimación del riesgo de pérdida del recurso (lo llamaremos Ri)
· Estimación de la importancia del recurso (lo llamaremos Wi)
Como un paso hacia la cuantificación del riesgo de perder un recurso, es posible
asignar un valor numérico. Por ejemplo, al riesgo (Ri) de perder un recurso, se le
asigna un valor de cero a diez, donde cero, significa que no hay riesgo y diez es el
riesgo más alto. De manera similar, a la importancia de un recurso (Wi) también se le
puede asignar un valor de cero a diez, donde cero significa que no tiene importancia y
diez es la importancia más alta. La evaluación general del riesgo será entonces el
producto del valor del riesgo y su importancia (también llamado el peso). Esto puede
escribirse como:
WRi = Ri *Wi
Donde:
WRi : es el peso del riesgo del recurso “i” (también lo podemos llamar
ponderación)
Ri : es el riesgo del recurso “i”
Wi : es la importancia del recurso “i”
3.1 - Ejemplo práctico
Supongamos una red simplificada con un router, un servidor y un bridge.
Los administradores de la red y de sistemas han producido las estimaciones
siguientes para el riesgo y la importancia de cada uno de los dispositivos que forman
nuestra red:
Como se ve, a cada uno de los componentes del sistemas, se le ha asignado un
cierto riesgo y una cierta importancia. Hay que destacar que estos valores son
totalmente subjetivos, dependen exclusivamente de quien ó quienes están realizando la
evaluación.
Tenemos, entonces:
Router:
R1 = 6
W1 = 7
Bridge:
R2 = 6
W2 = 3
Servidor:
R3 = 10

W3 = 10
El cálculo de los riesgos evaluados, será, para cada dispositivo:
Router:
WR1 = R1 * W1 = 6 * 7 = 42
Bridge:
WR2 = R2 * W2 = 6 * 3 = 1.8
Servidor:
WR3 = R3 * W3 = 10 * 10 = 100
La tabla que sigue a continuación, nos muestra cómo podríamos llevar a cabo esta
tarea de una manera ordenada y los valores que contiene son los que hemos tratado:
Recurso del sistema
Número Nombre
Riesgo (Ri)
Importancia
(Wi)
Riesgo Evaluado
(Ri * Wi)
1 Router 6 7 42
2 Bridge 6 3 18
3 Servidor 10 10 100
Vemos que, en este caso, el recurso que debemos proteger más es el Servidor ya
que su riesgo ponderado es muy alto. Por tanto, comenzaremos por buscar las
probables causas que pueden provocar problemas con los servicios brindados por él.
Hay que tener muy en cuenta que, al realizar el análisis de riesgo,se deben
identificar todos los recursos (por más triviales que parezcan) cuya seguridad está en
riesgo de ser quebrantada.
Ahora bien, ¿cuáles son los recursos?
Los recursos que deben ser considerados al estimar las amenazas a la seguridad
son solamente seis:
Hardware: procesadores, tarjetas, teclados, terminales, estaciones de trabajo,
computadoras personales, impresoras, unidades de disco, líneas de comunicación,
cableado de la red, servidores de terminal, routers, bridges.
Software: programas fuente, programas objeto, utilerías, programas de
diagnóstico, sistemas operativos, programas de comunicaciones.
Datos: durante la ejecución, almacenados en línea, archivados fuera de línea,
back-up, bases de datos, en tránsito sobre medios de comunicación.
Gente: usuarios, personas para operar los sistemas.

Documentación: sobre programas, hardware, sistemas, procedimentos
administrativos locales.
Accesorios: papel, formularios, cintas, información grabada.
La pregunta que cabe formular, luego de haber hecho el trabajo anterior, es cómo
protegemos ahora nuestros recursos. Tal vez, ésta sea la pregunta más difícil de
responder, pues, según el recurso del que se trate, será el modo de protegerlo.
Primero, deberemos tener en cuenta qué es lo queremos proteger. Si se trata de
los problemas ocasionados por el personal propio o de intromisiones clandestinas que
puedan afectar la operatoria de la organización. (1)
Hay que tener en cuenta, que todos los estudios realizados demuestran que el
80% de los problemas proceden de los llamados “clientes internos” de la organización
(los empleados o elementos que se desempeñan en la organización), y sólo el 20 %
restante, proviene de elementos externos a la organización.
Una aproximación acerca de cómo proteger los recursos de los problemas
originados por el cliente interno consiste en la identificación del uso correcto de los
mismos por parte de éstos.
Pero primero, deberemos saber quiénes son los que van a hacer uso de los
recursos. Es decir se debe contar, previamente, con un conocimiento cabal de todos los
usuarios que tenemos en el sistema. Esta lista no es obligatoriamente individual, sino
que puede ser, en efecto, una lista por grupos de usuarios y sus necesidades en el
sistema. Esta es, con seguridad, la práctica más extendida pues, definida la necesidad
de un grupo de usuarios, lo más efectivo es englobarlos a todos en un mismo grupo.
Una vez identificados los usuarios (o grupos de usuarios), se puede realizar la
determinación de los recursos de que harán uso y de los permisos que tendrán. Esto es
sencillo de realizar con una tabla como la siguiente:
Recurso del sistema
Número Nombre
Identificación del
usuario
Tipo de
acceso
Permisos
otorgados
1 Base Datos
Cuentas
Corrientes
Grupo de auditores Local Lectura
2 Router
2500
Grupo de
mantenimiento de
comunicaciones
Local y remoto Lectura y escritura
Este modelo, nos permitirá disponer para cada usuario (o grupos de usuarios), la
información de qué se les está permitido hacer y qué no.
El otro problema que nos presentamos, es el de las intromisiones clandestinas.
Aquí, es preciso tener en cuenta el tipo de recurso a proteger. En base a ello,
estará dada la política de seguridad.
Daremos, a continuación, algunos ejemplos acerca de a qué nos estamos
enfrentando:
· ¿Cómo aseguramos que no están ingresando a nuestro sistema por un
puerto desprotegido o mal configurado?
· ¿Cómo nos aseguramos de que no se estén usando programas propios del
sistema operativo o aplicaciones para ingresar al sistema en forma
clandestina?
· ¿Cómo aseguramos de que, ante un corte de energía eléctrica, el sistema
seguirá funcionando?
· ¿Cómo nos aseguramos de que los medios de transmisión de información
no son suceptibles de ser monitoreados?
· ¿Cómo actúa la organización frente al alejamiento de uno de sus
integrantes?
La respuesta a estos interrogantes reside en la posibilidad de conseguir dicha
seguridad por medio de herramientas de control y seguimiento de accesos, utilizando
check-lists para comprobar puntos importantes en la configuración y/o funcionamiento
de los sistemas y por medio de procedimientos que hacen frente a las distintas
situaciones.
Es muy aconsejable que se disponga de una agenda con las tareas que se deben
llevar a cabo regularmente, a fin de que el seguimiento de los datos obtenidos sea
efectivo y se puedan realizar comparaciones válidas al contar con datos secuenciales.
Esta agenda, podría ser en sí misma un procedimiento.
Damos, a continuación, un ejemplo de procedimiento de chequeo de eventos en el
sistema:
Diariamente:
· Extraer un logístico sobre el volumen de correo transportado. Extraer
un logístico sobre las conexiones de red levantadas en las últimas 24
horas.
Semanalmente:
· Extraer un logístico sobre los ingresos desde el exterior a la red
interna.
· Extraer un logístico con las conexiones externas realizadas desde
nuestra red.
· Obtener un logístico sobre los downloads de archivos realizados y
quién los realizó.
· Obtener gráficos sobre tráfico en la red.
· Obtener logísticos sobre conexiones realizadas en horarios no normales
(desde dónde, a qué hora y con qué destino).
Mensualmente:
· Realizar un seguimiento de todos los archivos logísticos a fin de
detectar cambios (realizados con los archivos de back-up del mes
anterior).
Cabría resaltar que, en gran parte, este procedimiento puede ser automatizado
por medio de programas que realicen las tareas y sólo informen de las desviaciones con
respecto a las reglas dadas.