 *Opciones de Configuracion@




     Ya hemos visto antes que se puede pedir al pppd  que configure el encaminamiento por

defecto utilizando la opcion defaultroute.  Esta opcion es muyutil si el servidor PPP al

que llama va a actuar como su pasarela a Internet.


     El caso contrario, cuando su sistema actua como un gateway para un solo ordenador,

es tambien relativamente facil de llevar a cabo.  Por ejemplo, imagine a algun empleado

de la Virtual Brewery cuyo ordenador de casa se llama loner.  Cuando este conectando a

vlager a traves de PPP,el utiliza una direccion de la subred de la Brewery. Podremos dar

al pppd  del ordenador vlager la opcion proxyarp, que instalara una entrada proxy-ARP

para el ordenador loner.  Esto hara que loner sea automaticamente accesible desde todos

los ordenadores de la Brewery y la Winery.


     De cualquier manera, las cosas no son siempre tan faciles como eso, por ejemplo cuando

intentamos unir dos redes dearea local.  Esto requiere normalmente el a"nadir una ruta de

red espeifica, porque estas redes tendran ya sus propios encaminamientos por defecto.  Por

otra parte, el tener a los dos extremos de comunicacion utilizando la conexion PPP como

encaminamiento  por  defecto  generaria  un  ciclo  sin  fin,  donde  los  paquetes  con  destinos

desconocidos  rebotarian  entre  los  dos  ordenadores  hasta  que  su  tiempo  de  vida  (TTL)

expirase.


     Pongamos un ejemplo,  suponga que la Virtual Brewery abre una sucursal en alguna

otra ciudad.  La sucursal utiliza su propia red Ethernet utilizando el numero de red IP

191.72.3.0,  que es la subred 3 de la red de clase B de la Brewery.  Quieren conectarse

a la red Ethernet principal de la Brewery a traves de PPP para actualizar las bases de

datos de clientes, etc. De nuevo, vlager actuara como el gateway; la otra maquina se llama

sub-etha y tiene una direccion IP de 191.72.3.1..


     Cuando sub-etha conecta a vlager, hara que el punto de encaminamiento por defecto

sea vlager como es habitual. En vlager, de todas formas, tendremos que instalar un enca-

minamiento de red para la subred 3 que vaya a traves de sub-etha.  Paraesto, utilizamos

una caracteristica del pppd de la que no hemos hablado hasta ahora - el comando ip-up. Es

un script del shell situado en /etc/ppp que se ejecuta despues de que el interface PPP ha

sido configurado. Cuando esta presente, se le llama con los siguientes parametros:
       ip-up  interface  dispositivo  velocidad  dir_local  dir_remota
donde interface se refiere al interface de red usado, dispositivo es la ruta al dispositivo

serie  utilizado,  (/dev/tty  si  se  utiliza  la  salida  y  entrada  estandar),  y  velocidad  es  la

velocidad del dispositivo.  dir_local  y dir_remota  nos dan las direcciones IP usadas en

dos extremos de la conexion en notacion de cuarteto numerico.  En nuestro caso, el script

ip-up puede contener el siguiente fragmento de codigo:

       #!/bin/sh
       case  $5  in
       191.72.3.1)                #  este  es  sub-etha
       route  add  -net  191.72.3.0  gw  191.72.3.1;;
       ...
       esac
       exit  0
     De una forma analoga, /etc/ppp/ip-down se utiliza para deshacer todas las acciones de

ip-up despues de que la conexion PPP ha sido cortada de nuevo.


     A pesar de todo, la tabla de encaminamiento aun no esta completa. Hemos configurado

las entradas de la tabla de encaminamiento para las dos ordenadores con PPP, pero hasta

ahora, todos los demas ordenadores de las dos redes no saben nada sobre la conexion PPP.

Esto no es un gran problema si todos los ordenadores de la sucursal tienen su encamina-

miento por defecto encaminado a sub-etha, y todos los ordenadores de la Brewery enca-

minan hacia vlager por defecto. Sieste no fuera el caso, suunica posibilidad normalmente

sera usar un demonio de encaminamiento como el gated.  Tras crear el encaminamiento de

la red en vlager, el demonio de encaminamiento pasara el nuevo encaminamiento a todos

los ordenadores de las redes dependientes deesta.

8.8       Opciones  de  Control  de  Enlace
Anteriormente, ya hemos tratado sobre el LCP, el protocolo de control de enlace (Link Con-

trol Protocol), que se utiliza para negociar las caracteristicas de la conexion y comprobarla.


     Las dos opciones mas importantes que pueden ser negociadas por el LCP son la unidad

maxima  de  recepcion  (MRU)  y  el  mapa  de  caracteres  de  control  asincronos.   Tambien

hay varias opciones de configuracion LCP mas, pero son demasiado especificas como para

comentarlas aqui. Eche un vistazo a la RFC 1548 para ver una descripcion deestas.


     El mapa de caracteres de control asincronos, tambien conocido como el mapa asincrono,

es usado en enlaces asincronos como las lineas telefonicas para identificar los caracteres de

control que deben de ser reemplazados por una especifica secuencia de dos caracteres9. Por

ejemplo, puede que quiera evitar los caracteres XON y XOFF utilizados con el control de

flujo hardware activado, pues algun modem mal configurado puede parar hasta que reciba

un XOFF. Otro candidato puede ser Ctrl-] (el caracter de escape del telnet ).  El PPP le

permite rehuir de cualquiera de los caracteres con codigos ASCII comprendidos entre 0 y

31 especificandolos en el mapa asincrono.
     El mapa asincrono (async map) es un mapa de bits de 32 bits de ancho, y cuyo bit menos

significativo corresponde al caracter ASCII NUL, y cuyo bit mas significativo corresponde al

ASCII 31. Si un bit se pone a 1, indica que el caracter correspondiente debe de ser rehuido

antes de ser enviado a traves de la conexion.  Inicialmente, el mapa asincrono se establece

como 0xffffffff, lo que significa que todos los caracteres de control seran rehuidos.


     Para decir al otro ordenador que no tiene que rehuir de todos los caracteres de control

sino solo de algunos, puede establecer un nuevo mapa asincrono al pppd utilizando la opcion

asyncmap. Por ejemplo, si solo ^S y ^Q (los codigos ASCII 17 y 19, normalmente utilizados

para XON y XOFF) deben de ser rehuidos, utilice la siguiente opcion:
       asyncmap  0x000A0000
     La unidad maxima de recepcion, o MRU, se"naliza al otro extremo el tama"no maximo

de las tramas HDLC que queremos recibir.  Aunqueesto puede que le recuerde al valor de

MTU (unidad maxima de transferencia), tienen poco en comun. El MTU es un parametro

del dispositivo de red del kernel, y describe el tama"no maximo de la trama que el interface

es capaz de soportar.  El MRU es mas bien un consejo al ordenador remoto para que no

genere ninguna trama mas grande que la MRU; no obstante, el interface ha de ser capaz de

recibir tramas de hasta 1500 bytes.


     Por lo tanto, elegir un MRU no es tanto una cuestion de que es capaz de transmitir

la conexion, sino de como conseguir el mejor rendimiento.  Si va a usar la conexion para

aplicaciones interactivas, el poner en el MRU valores tan bajos como 296 es una buena idea,

de forma que un paquete ocasional mayor (digamos, de una sesion de FTP) no haga a su

cursor "saltar".  Para decir al pppd  que pida un MRU de 296, pondria la opcion mru  296.

Las MRUs peque"nas, de todas maneras, solo tienen sentido si no tiene la compresion de

cabecera VJ desactivada (esta activada por defecto).


     El pppd  tambien entiende un par de opciones LCP que configuran el comportamiento

general del proceso de negociacion, como es el maximo numero de peticiones de configura-

cion que pueden ser intercambiadas antes de que se corte la conexion.  A menos que sepa

exactamente lo que esta haciendo, debera dejar este valor fijo.


     Finalmente, hay dos opciones que se aplican a los mensajes de eco del LCP. El PPP

define dos mensajes, Peticion de Eco y Respuesta de Eco.  El pppd  usa esta caracteristica

para para comprobar si la conexion esta aun operativa.  Puede habilitar esto utilizando la

opcion lcp-echo-interval junto con el tiempo en segundos.  Si no se reciben tramas del

ordenador remoto en este intervalo, el pppd  genera una Peticion de Eco, y espera a que el

compa"nero devuelva una Respuesta de Eco.  Si el compa"nero no produce una respuesta, la

conexion es cortada despues de que se hayan enviado un cierto numero de peticiones. Este

numero puede ser establecido utilizando la opcion lcp-echo-failure.  Por defecto, esta

caracteristica esta tambien desactivada.
