Consta de varios organos que, por su posicion se clasifican en dos grupos: organos 
genitales internos y organos genitales externos. 
Consideramos organos genitales internos al ovario, la trompa de Falopio, el utero y la 
vagina. 

La trompa de Falopio es el conducto que se extiende desde el ovario al utero. 
Diferenciamos en el varias partes: la intramural, situada en el espesor de la pared 
uterina; la istmica, de 2 a 3 cm.; la ampolla, mas dilatada que se continua con el 
infundibulo, de corte irregular y recortado que forma las fimbrias que se adaptan al 
ovario como si lo abrazaran. Una de estas fimbrias que se adhiere al ovario recibe el 
nombre de franja ovarica de la trompa. La trompa uterina cumple una doble funcion: 
conducir al ovocito del ovario hasta el utero y ser el receptaculo para la fecundacion. 
La vulva es el conjunto de los organos genitales externos. Se distinguen en ella las 
siguientes regiones anatomicas: el monte de Venus que es la region pubica cubierta de 
vellos en la mujer adulta; los labios mayores que son dos repliegues de piel que cubren 
los labios menores, o ninfas; el clitoris que es un organo impar y erectil, y finalmente el 
orificio vaginal. 
 
Fisiologia del Aparato Genital Femenino 
El ciclo menstrual en la mujer se caracteriza por la aparicion periodica de una 
hemorragia a la cual se da el nombre de menstruacion, es un proceso fisiologico 
provocado y regulado por hormonas que procuran la maduracion de un ovocito y la 
expulsion del ovario (ovulacion). 
Se considera primer dia del ciclo menstrual a aquel en que comienza la regla; su 
duracion promedio es de 28 dias. Y las hormonas que lo determinan tienen un doble 
origen, la hipofisis y el ovario. 
Las glandulas endocrinas modifican el ovario y el endometrio dando lugar al ciclo 
ovarico y al ciclo endometrial respectivamente (el ciclo ovarico condiciona totalmente 
al ciclo endometrial). 
El lobulo anterior de la hipofisis secreta dos hormonas gonadotropas, la 
foliculoestimulante (FSH) y la luteinizante (LH), que determinan el ciclo ovarico. El 
ciclo ovarico comienza cuando la FSH llega al ovario, donde interviene en la 
maduracion del foliculo primordial que se convierte en foliculo de Graaf obteniendo un 
ovocito maduro. Hacia el dia catorce del ciclo se produce la ovulacion, provocada por 
cierto nivel en la sangre de FSH y LH simultaneamente. A partir de este momento y 
hasta cerrarse el ciclo, actua la LH estimulando la formacion del cuerpo luteo. 
El ovario produce hormonas esteroideas: estrogenos, progesterona y androgenos. 
Los androgenos son hormonas sexuales masculinas que se transformaran en estrogenos. 
Los foliculos producen fundamentalmente estrogenos (foliculina), bajo el efecto de la 
FSH hipofisaria. 
El cuerpo luteo, estimulado por la LH, libera sobre todo progesterona. 
Si bien lo mas frecuente es que tengan accion antagonica, los estrogenos y la 
progesterona, trabajan a veces en forma complementaria; por ejemplo sobre las mamas 
ejercen un efecto sincronizado al regular su turgencia o flaccidez en consonancia con el 
ciclo menstrual. 
Las funciones de los estrogenos son: incrementar el espesor epitelial de la vulva y la 
vagina; producir gran cantidad de moco cervical fluido (que ayuda a la penetracion de 
los espermatozoides); determinar la fase de proliferacion de la mucosa uterina, 
inhibiendo al mismo tiempo la secrecion hipofisaria de FHS; activar la secrecion de LH 
y LTH (prolactina), lo que desencadena poco antes de la ovulacion sintesis de 
progesterona, y actuar sobre el desarrollo de los caracteres sexuales secundarios. 
Las funciones de la progesterona son: disminuir el espesor epitelial de la vulva y de la 
vagina; favorecer la descamacion del endometrio; actuar sobre el moco cervical de 
forma que sea espeso y dificilmente penetrable por los espermatozoides; favorecer en el 
endometrio la reaccion prerresidual para la nidacion, ejercer un efecto sedante sobre el 
miometrio y las trompas; realizar una accion hipertermica (por lo cual hay aumento de 
la temperatura corporal en la segunda mitad del ciclo). 
Ciclo Sexual femenino: en todos los organos del aparato sexual femenino de la mujer 
adulta, tiene lugar una serie de cambios ciclicos cuyo objeto es asegurar que se 
produzcan ovulos capaces de ser fecundados y preparar al utero para recibirlos. 
Estos cambios ciclicos se repiten, termino medio, cada cuatro semanas (entre 21 y 35 
dias) y son la expresion de procesos (tambien ciclicos) que se producen 
simultaneamente en la hipofisis y en el ovario, que son controlados por las 
neurosecreciones del hipotalamo. 
El ciclo endometrial se constituye de tres fases; siendo el primer dia de la menstruacion 
el que marca la iniciacion de cada ciclo, que finaliza el primer dia de la menstruacion 
siguiente: 
-Fase de proliferacion: en la primera mitad del ciclo, del dia 4º al 14º ; momento que 
coincide con la ovulacion. 
-Fase de secrecion: del dia 15º al dia 28º. 
-Menstruacion: descamacion del endometrio; del 1º al 4º dia del ciclo siguiente. 
 
Fase de proliferacion 
En la hipofisis se produce una elevacion de la produccion de FSH cuyos niveles en el 
plasma descienden primero mas lentamente y luego mas aceleradamente, hasta alcanzar 
los niveles basales cerca del dia 15. Asimismo, hacia la mitad del ciclo se produce un 
aumento brusco de LH que alcanza su maximo nivel en horas previas a la ovulacion. 
La FSH estimula la maduracion folicular, y los foliculos en crecimiento producen 
estrogenos que intervienen en la declinacion de la produccion de FSH hipofisario y el 
aumento de la produccion de LH que hacia la mitad del ciclo induce un rapido 
desarrollo de un foliculo que completa su maduracion y estalla produciendose la 
ovulacion. 
 
Fase de secrecion 
El nivel de LH hipofisario sigue elevandose y empieza a secretarse la hormona 
luteotropa (prolactina). En el ovario la LH provoca la transformacion del foliculo (vacio 
luego de la ovulacion), en el cuerpo amarillo que por accion de ambas gonadotrofinas 
(LH y prolactina) mantiene su trofismo, secretando estrogenos y progesterona, que 
impiden que se desarrollen nuevos foliculos. 
Si el ovulo no es fecundado en la 3ª semana, comienza la regresion del cuerpo amarillo, 
y el descenso de los niveles plasmaticos de hormonas ovaricas, que alcanzan su nivel 
basal alrededor del 28º dia, ello produce la liberacion del hipotalamo que estimula a la 
hipofisis, la que vuelve a secretar niveles crecientes de FSH para reiniciar un nuevo 
ciclo. 
El endometrio duplica su espesor y hacia el final de la 4ª semana comienza la retraccion 
premenstrual de la mucosa que disminuye su espesor. 
 
Fase de descamacion 
En los dias 1º al 4º del ciclo siguiente se produce la dilatacion de las vasos y la salida de 
la sangre, la sangre no coagula y sobreviene la hemorragia menstrual con la que se 
desprenden los tejidos que forman la capa funcional. Permanece la capa basal que 
regenerara la mucosa en el ciclo siguiente. 
 
Alrededor de los 45-55 annios de edad, a pesar de la persistencia de la estimulacion 
hipotalamo-hipofisaria, los foliculos ovaricos se van agotando, y como consecuencia no 
se producen niveles adecuados de hormonas, los ciclos se hacen irregulares y por ultimo 
desaparecen. Las mestruaciones cesan (menopausia) y el endometrio se atrofia. 
 
Fecundacion y desarrollo embrionario 
Para que pueda realizarse la fecundacion, es necesario que previamente se produzcan 
varios fenomenos:  
1) la gametogenesis tanto en el hombre como en la mujer. 
2) la ovulacion 
3) la captacion del ovocito por la trompa de Falopio. 
4) el transporte del gameto masculino: en la especie humana el semen es depositado en 
el fondo del saco vaginal y debe llegar hasta la porcion ampular de la trompa, lo que 
muy posiblemente se haga de forma activa debido a la movilidad de los 
espermatozoides y la fluidez del moco cervical durante la ovulacion; por termino medio, 
el gameto masculino tiene 48 horas de actividad fecundante. 
5) el transporte pasivo del gameto femenino, que tiene un periodo vital maximo de 20 
horas, y se realiza mediante dos mecanismos: las contracciones de la musculatura de la 
trompa y el movimiento ciliar del epitelio tubarico. 
6) el encuentro de los gametos masculino y femenino en la parte ampular de la trompa. 
En la eyaculacion, se vierten entre 2 y 6 ml de semen, en los cuales hay millones de 
espermatozoides; de los que solo unos centenares llegan a las trompas y uno solo logra 
la penetracion. 
La fusion de los nucleos de ambos gametos se denomina cariogamia. A partir de la 
cariogamia se obtiene una celula huevo con gran capacidad de multiplicacion y empieza 
el desarrollo embrionario. Transcurrieron ya aproximadamente 30 horas desde la 
ovulacion. 
La primera segmentacion del ovulo fecundado se produce 30 horas despues de la 
inseminacion y las siguientes mitosis ocurren cada 10 horas aproximadamente. Cuando 
el huevo en desarrollo llega al utero, entre tres y siete dias despues de la fecundacion, es 
una apretada bola de 32 celulas llamada morula. 
El huevo se implanta, es decir que logra penetrar en el revestimiento endometrial del 
utero secretando enzimas que erosionan a las celulas del endometrio, permitiendo al 
blastocito adherido establecer estrecho contacto con la corriente sanguinea materna; la 
mucosa uterina pasa a denominarse decidua (endometrio del embarazo). Esta en fase de 
blastocito. 
En esta fase, el huevo esta compuesto de una envoltura exterior de celulas, el 
trofoblasto, y una masa celular interior, una bola de celulas situada en un polo del 
trofoblasto, que es el precursor del embrion. Las celulas del trofoblasto crecen y se 
dividen rapidamente; ellas y las celulas adyacentes del revestimiento uterino, la decidua, 
forman la placenta y las membranas fetales. Las celulas del endometrio cicatrizan sobre 
el lugar de entrada del blastocito, de modo que se encuentra totalmente dentro del 
endometrio y fuera del lumen uterino. 
El trofoblasto inicialmente consta de dos capas de celulas, un citotrofoblasto interior 
compuesto de celulas individuales y un sincitiotrofoblasto exterior compuesto de un 
sincitio multinucleado. 
Las celulas trofoblasticas digieren y fagocitan materiales del endometrio que fueron 
almacenados antes de la implantacion. El trofoblasto es banniado y nutrido por la sangre 
materna. 
Desde el dia en que el trofoblasto se adhiere al revestimiento endometrial, comienza a 
secretar una hormona: la gonadotropina corionica, que evita la involucion del cuerpo 
amarillo. 
Las etapas de desarrollo del ser en gestacion comienzan con el periodo embrionario, que 
abarca los dos primeros meses. Es el periodo fundamental, puesto que el embrion 
adquiere ya su forma definitiva (morfogenesis) y desarrolla sus principales esbozos 
organicos (organogenesis). 
Podriamos describir los cambios que se producen en este periodo considerando el dia de 
la fecundacion como dia cero: A partir de la fecundacion comienza la segmentacion del 
huevo: 
fase de 2, 4, 8 blastomeros, morula y blastula (hacia el quinto dia). El sexto dia se 
produce la nidacion, empieza la gastrulacion y acaba a los 15 dias midiendo 1,5 
milimetros. El dia 17, existencia de somitas. El dia 18: formacion del esbozo cardiaco, 
esbozo auditivo y placa neural. El dia 24 se forma el tubo neural, aparecen los primeros 
vasos embrionarios y se observa la membrana faringea abierta. El dia 26 queda el 
neuroporo anterior cerrado y se delimita el miembro superior. El dia 28 se ve el 
neuroporo posterior cerrado y se aprecian el esbozo optico, los pulmones, el pancreas y 
el miembro inferior. A los 30 dias mide ya unos 4,5 milimetros, aparece el esbozo 
olfativo y se cierran las orejuelas. El cerebro, con cinco vesiculas, se aprecia el dia 35. 
El 42 se ve la mano. El dia 49: membrana anal abierta y corazon con cuatro cavidades. 
Los dedos estan separados ya el dia 56. El dia 60 su talla es de 30 milimetros y su 
aspecto esta perfectamente definido. Durante el periodo fetal, de los dos a los nueve 
meses, los organos sufren solo fenomenos de histogenesis y van adquiriendo su posicion 
y desarrollo definitivos. El feto aumenta mucho en talla y volumen. La placenta es una 
estructura compleja que desarrolla una doble funcion: metabolica, esto es, destinada al 
intercambio nutritivo y respiratorio del feto, y endocrina, pues se comporta como 
verdadera glandula hormonal y secreta estrogenos, progesterona, gonadotrofina 
corionica, occitocina, etc. Constituida morfologicamente por una capa de origen , la 
decidua y otra de origen fetal, las vellosidades corionicas, producto de la transformacion 
del trofoblasto. Estas vellosidades repletas de vasos sanguineos confluyen en el cordon 
umbilical y penetran en el corazon fetal. La circulacion esta garantizada durante el 
embarazo por el gradiente de presion y por las contracciones uterinas. 
La placenta queda netamente delimitada a partir del tercer mes. Despues crece con el 
feto hasta alcanzar un sexto del peso fetal. 
La placenta humana es de tipo velloso, hemocorial y corioalantoidea, es decir, la sangre 
materna bannia directamente la vellosidad placentaria, que esta atravesada por los vasos 
provenientes de la circulacion alantoidea del feto. 
La cavidad amniotica contiene liquido amniotico de composicion parecida a la del 
plasma. 
Protege al feto. En cantidad oscila, segun el momento, entre 0,3 y 1,5 litros.  La entrada 
y salida de liquido se efectua a traves del amnios. La circulacion es por difusion simple. 
El cordon umbilical alcanza unos 50 cm. Pasan por el dos arterias y una vena, que va de 
la placenta al feto, rica en oxigeno. Hay ademas tejido conectivo mucoso y se recubre 
por una sola capa de epitelio. 
El corion y el amnios son dos membranas envolventes de proteccion. El corion reviste 
toda la cavidad uterina, excepto por donde esta implantada la placenta. Por dentro se 
halla el amnios, tapizandolo todo, incluso el cordon umbilical. Por fuera de ellas esta 
caduca (decidua). Estas membranas se desgarran en el momento del parto para dejar 
paso al feto. 
Las vellosidades dan una gran superficie de intercambio (10 m2) a la circulacion fetal y 
materna. 
La sangre llega al feto por las dos arterias umbilicales, se dispersa y es recogida de 
nuevo por la vena umbilical. La sangre llega a la madre por las ramas de la arteria 
uterina. Es recogida por las ramas de la vena uterina. El trasiego de ambas circulaciones 
es muy elevado: 500 mililitros por minuto. Se realiza por diferencia de presion. 
Antes de la implantacion, el mantenimiento de la gestacion esta asegurado por las 
hormonas ovaricas e hipofisarias. Despues de la nidacion, por la accion conjugada de 
las hormonas hipofisarias, ovaricas y placentarias. 
Estas hormonas placentarias son de gran importancia porque han permitido desarrollar 
las tecnicas de diagnosis del embarazo basadas en la presencia de una hormona 
gonadotropica en la orina de una mujer gestante. Esta hormona es secretada por el 
embrion y se encuentra en el corion. 

Deben considerarse en el tres partes: los organos genitales internos, los genitales 
externos y las glandulas anexas. 
Los organos genitales internos son los testiculos, las vias espermaticas y la vesicula 
seminal.  
Las glandulas anexas al aparato reproductor masculino son dos: la prostata y la glandula 
de Cowper. 
La prostata es una glandula situada debajo de la vejiga urinaria, que recuerda por su 
forma y volumen a una castannia. Segrega un liquido que al mezclarse con el esperma 
antes de la eyaculacion, facilita el movimiento de las celulas sexuales, fenomeno 
importante en el proceso de la fecundacion. 
La glandula de Cowper, secreta una sustancia viscosa y debilmente alcalina que 
neutraliza los residuos de la orina existentes en la uretra y que da al semen su olor 
caracteristico.  
 
 
 

