2 - Políticas generales de seguridad
2.1 - ¿Qué son las políticas de seguridad informática (PSI)?
Una política de seguridad informática es una forma de comunicarse con los
usuarios y los gerentes [3, pág.382]. Las PSI establecen el canal formal de actuación
del personal, en relación con los recursos y servicios informáticos, importantes de la
organización.
No se trata de una descripción técnica de mecanismos de seguridad, ni de una
expresión legal que involucre sanciones a conductas de los empleados. Es más bien una
descripción de los que deseamos proteger y el por qué de ello.
Cada PSI es consciente y vigilante del personal por el uso y limitaciones de los
recursos y servicios informáticos críticos de la compañía.
2.2 - Elementos de una política de seguridad informática
Como mencionábamos en el apartado anterior, una PSI debe orientar las
decisiones que se toman en relación con la seguridad. Por tanto, requiere de una
disposición por parte de cada uno de los miembros de la empresa para lograr una visión
conjunta de lo que se considera importante.
Las PSI deben considerar entre otros, los siguientes elementos: [4]
· Alcance de las políticas, incluyendo facilidades, sistemas y personal sobre la
cual aplica. Es una invitación de la organización a cada uno de sus miembros a
reconocer la información como uno de sus principales activos así como, un
motor de intercambio y desarrollo en el ámbito de sus negocios. Invitación que
debe concluir en una posición.
· Objetivos de la política y descripción clara de los elementos involucrados en su
definición.
· Responsabilidades por cada uno de los servicios y recursos informáticos a
todos los niveles de la organización.
· Requerimientos mínimos para configuración de la seguridad de los sistemas
que cobija el alcance de la política.
· Definición de violaciones y de las consecuencias del no cumplimiento de la
política.
· Responsabilidades de los usuarios con respecto a la información a la que ella
tiene acceso.
Las PSI deben ofrecer explicaciones comprensibles acerca de por qué deben
tomarse ciertas decisiones, transmitir por qué son importantes estos u otros recursos o
servicios.

De igual forma, las PSI establecen las expectativas de la organización en relación
con la seguridad y lo que ella puede esperar de las acciones que la materializan en la
compañía. Deben mantener un lenguaje común libre de tecnicismos y términos legales
que impidan una comprensión clara de las mismas, sin sacrificar su precisión y
formalidad dentro de la empresa.
Por otra parte, la política debe especificar la autoridad que debe hacer que las
cosas ocurran, el rango de los correctivos y sus actuaciones que permitan dar
indicaciones sobre la clase de sanciones que se puedan imponer. No debe especificar
con exactitud qué pasara o cuándo algo sucederá; no es una sentencia obligatoria de la
ley. [4, pág.383]
Finalmente, las PSI como documentos dinámicos de la organización, deben seguir
un proceso de actualización periódica sujeto a los cambios organizacionales relevantes:
crecimiento de la planta de personal, cambio en la infraestructura computacional, alta
rotación de personal, desarrollo de nuevos servicios, cambio o diversificación de
negocios entre otros.
2.3 - Algunos parámetros para establecer políticas de seguridad
Si bien las características de la PSI que hemos mencionado hasta el momento, nos
muestran una perspectiva de las implicaciones en la formulación de estas directrices,
revisaremos a continuación, algunos aspectos generales recomendados para la
formulación de las mismas.
· Considere efectuar un ejercicio de análisis de riesgos informático, a través del
cual valore sus activos, el cual le permitirá afinar las PSI de su organización.
· Involucre a las áreas propietarias de los recursos o servicios, pues ellos poseen
la experiencia y son fuente principal para establecer el alcance y las
definiciones de violaciones a la PSI.
· Comunique a todo el personal involucrado en el desarrollo de las PSI, los
beneficios y riesgos relacionados con los recursos y bienes, y sus elementos de
seguridad.
· Recuerde que es necesario identificar quién tiene la autoridad para tomar
decisiones, pues son ellos los responsables de salvaguardar los activos críticos
de la funcionalidad de su área u organización.
· Desarrolle un proceso de monitoreo periódico de las directrices en el hacer de
la organización, que permita una actualización oportuna de las mismas.
Un último consejo: no dé por hecho algo que es obvio. Haga explícito y concreto
los alcances y propuestas de seguridad, con el propósito de evitar sorpresas y malos
entendidos en el momento de establecer los mecanismos de seguridad que respondan a
las PSI trazadas.

2.4 - Proposición de una forma de realizar el análisis para llevar a
cabo un sistema de seguridad informática

Tal como puede visualizarse, en el gráfico están plasmados todos los elementos
que intervienen para el estudio de una política de seguridad.
Se comienza realizando una evaluación del factor humano interviniente -
teniendo en cuenta que éste es el punto más vulnerable en toda la cadena de
seguridad -, de los mecanismos con que se cuentan para llevar a cabo los procesos
necesarios ( mecanismos técnicos, físicos ó lógicos), luego, el medio ambiente en que
se desempeña el sistema, las consecuencias que puede traer aparejado defectos en la
seguridad (pérdidas físicas, pérdidas económicas, en la imagen de la organización,
etc.), y cuáles son las amenazas posibles.
Una vez evaluado todo lo anterior, se origina un programa de seguridad, que
involucra los pasos a tomar para poder asegurar el umbral de seguridad que se desea.
Luego, se pasa al plan de acción, que es cómo se va a llevar a cabo el programa de
seguridad. Finalmente, se redactan los procedimientos y normas que permiten llegar
a buen destino.

Con el propósito de asegurar el cumplimiento de todo lo anterior, se realizan los
controles y la vigilancia que aseguran el fiel cumplimiento de los tres puntos
antepuestos. Para asegurar un marco efectivo, se realizan auditorías a los controles y a
los archivos logísticos que se generen en los procesos implementados (de nada vale
tener archivos logísticos si nunca se los analizan o se los analizan cuando ya ha ocurrido
un problema).
Con el objeto de confirmar el buen funcionamiento de lo creado, se procede a
simular eventos que atenten contra la seguridad del sistema. Como el proceso de
seguridad es un proceso dinámico, es necesario realizar revisiones al programa de
seguridad, al plan de acción y a los procedimientos y normas. Estas revisiones, tendrán
efecto sobre los puntos tratados en el primer párrafo y, de esta manera, el proceso se
vuelve a repetir.
Es claro que el establecimiento de políticas de seguridad es un proceso
dinámico sobre el que hay que estar actuando permanentemente, de manera
tal que no quede desactualizado; que, cuando se le descubran debilidades,
éstas sean subsanadas y, finalmente, que su práctica por los integrantes de
la organización no caiga en desuso.
2.5 - ¿Por qué las políticas de seguridad informática generalmente
no consiguen implantarse?
Muchas veces, las organizaciones realizan grandes esfuerzos para definir sus
directrices de seguridad y concretarlas en documentos que orienten las acciones de las
mismas, con relativo éxito. Según algunos estudios [5] resulta una labor ardua
convencer a los altos ejecutivos de la necesidad de buenas políticas y prácticas de
seguridad informática.
Muchos de los inconvenientes se inician por los tecnicismos informáticos y por la
falta de una estrategia de mercadeo de los especialistas en seguridad que, llevan a los
altos directivos a pensamientos como: "más dinero para los juguetes de los ingenieros".
Esta situación ha llevado a que muchas empresas con activos muy importantes, se
encuentren expuestas a graves problemas de seguridad que, en muchos de los casos,
lleva a comprometer su información sensible y por ende su imagen corporativa.
Ante esta encrucijada, los encargados de la seguridad deben asegurarse de que
las personas relevantes entienden los asuntos importantes de la seguridad, conocen sus
alcances y están de acuerdo con las decisiones tomadas en relación con esos asuntos.
En particular, la gente debe conocer las consecuencias de sus decisiones, incluyendo lo
mejor y lo peor que podría ocurrir. [3, pág.394] Una intrusión o una travesura puede
convertir a las personas que no entendieron, en blanco de las políticas o en señuelos de
los verdaderos vándalos. Luego, para que las PSI logren abrirse espacio en el interior
de una organización deben integrarse a las estrategias del negocio, a su misión y
visión, con el propósito de que los que toman las decisiones reconozcan su importancia
e incidencias en las proyecciones y utilidades de la compañía.