1 - Conceptos de seguridad
En la actualidad, la seguridad informática ha adquirido gran auge, dadas las
cambiantes condiciones y las nuevas plataformas de computación disponibles. La
posibilidad de interconectarse a través de redes, ha abierto nuevos horizontes que
permiten explorar más allá de las fronteras de la organización. Esta situación ha llevado
a la aparición de nuevas amenazas en los sistemas computarizados.
Consecuentemente, muchas organizaciones gubernamentales y no
gubernamentales internacionales [1,2] han desarrollado documentos y directrices que
orientan en el uso adecuado de estas destrezas tecnológicas y recomendaciones con el
objeto de obtener el mayor provecho de estas ventajas, y evitar el uso indebido de la
mismas. Esto puede ocasionar serios problemas en los bienes y servicios de las
empresas en el mundo.
En este sentido, las políticas de seguridad informática (PSI) surgen como una
herramienta organizacional para concientizar a cada uno de los miembros de una
organización sobre la importancia y la sensibilidad de la información y servicios críticos
que favorecen el desarrollo de la organización y su buen funcionamiento.
1.1 - ¿Cuál puede ser el valor de los datos?
Establecer el valor de los datos es algo totalmente relativo, pues la información
constituye un recurso que, en muchos casos, no se valora adecuadamente debido a su
intangibilidad, cosa que no ocurre con los equipos, la documentación o las aplicaciones.
Además, las medidas de seguridad no influyen en la productividad del sistema por lo
que las organizaciones son reticentes a dedicar recursos a esta tarea.
Cuando hablamos del valor de la información nos referimos, por ejemplo, a qué
tan peligroso es enviar la información de mi tarjeta de crédito a través de Internet para
hacer una compra, en una red gigantesca donde viajan no únicamente los 16 dígitos de
mi tarjeta de crédito sino millones de datos más , gráficas, voz y vídeo.
De hecho, este tema es complejo. Algunos expertos opinan que se corre más
peligro cuando se entrega una tarjeta de crédito al empleado de un restaurante o
cuando se la emplea telefónicamente para efectivizar alguna compra.
El peligro más grande radica no en enviar la información sino una vez que esta
información, unida a la de miles de clientes más, reposa en una base de datos de la
compañía con las que se concretó el negocio. Con un único acceso no autorizado a esta
base de datos, es posible que alguien obtenga no únicamente mis datos y los de mi
tarjeta, sino que tendrá acceso a los datos y tarjetas de todos los clientes de esta
compañía.