realizar dos logines: uno para ingresar al sistema y otro para acceder al recurso. El
usuario visualiza esto como un nuevo impedimento en su tarea, en lugar de verlo como
una razón de seguridad para él, pues de esta manera, se puede controlar más el uso
del recurso y, ante algún problema, será mucho más fácil establecer responsabilidades.
Por otro lado, al poner en funcionamiento una nueva norma de seguridad, ésta
traerá una nueva tarea para la parte técnica (por ejemplo, cambiar los derechos a algo
de algunos usuarios) y administrativamente, se les deberá avisar por medio de una
nota de los cambios realizados y en qué les afectará.
1.5 - Visibilidad del proceso
En un reciente estudio de Datapro Research Corp. se resumía que los problemas
de seguridad en sistemas basados en redes responde a la siguiente distribución:
· Errores de los empleados 50%
· Empleados deshonestos 15%
· Empleados descuidados 15%
Otros 20% (Intrusos ajenos a la Empresa 10%; Integridad física de instalaciones
10% )
Se puede notar que el 80% de los problemas, son generados por los empleados
de la organización, y, éstos se podrían tipificar en tres grandes grupos:
· Problemas por ignorancia
· Problemas por haraganería
· Problemas por malicia
Entre estas razones, la ignorancia es la más fácil de direccionar. Desarrollando
tácticas de entrenamiento y procedimientos formales e informales son fácilmente
neutralizadas. Los usuarios, además, necesitan de tiempo en tiempo, que se les
recuerden cosas que ellos deberían conocer.
La haraganería será siempre una tentación –tanto para los administradores de
sistemas como para los usuarios – pero, se encuentra que éste es un problema menor
cuando los usuarios ven las metas de los sistemas de seguridad. Esto requiere soporte
de las Gerencias y de la Administración, y de la organización como un todo formado por
usuarios individuales. En adición, una atmósfera que se focalice en las soluciones, en
lugar de censurar, es generalmente más eficiente que aquella que tiende a la coerción
o la intimidación.
La malicia, se debe combatir creando una cultura en la organización que aliente la
lealtad de los empleados.
La visibilidad es permitir el aporte de las personas de la organización y, dar a
conocer las acciones tomadas. Es decir que, cuando se deben producir cambios en las
políticas no es necesario que se decidan unilateralmente. Es altamente deseable que se
formen grupos de trabajo para discutir y/o conocer el alcance y el tipo de medidas a
llevar a cabo (esta metodología de trabajo se puede implementar por lo menos en un
80 % de las veces en que se presenta esta cuestión). Esto, además de llevar algunas
veces a obtener soluciones que son más efectivas que las que se pensaban tomar,
hace que aquellos que sean tocados por las modificaciones no se sientan recelosos de
los cambios realizados y se comprometan con el cambio. Luego, una vez tomada la
decisión, se debe comunicar fehacientente a los involucrados de los cambios realizados
por medio de minutas, notas o boletines informativos.
De esta manera, aseguramos que los hechos son visibles al resto de la
organización. Como consecuencia, las personas no sienten resquemores o recelos de
las nuevas medidas implementadas y adhieren rápidamente a ellas. Cabría, asimismo,
tener en cuenta cuando deban realizarse modificaciones, hacerlas contando con la
asesoría de la parte legal. Así, se pueden llegar a establecer los alcances de las
penalidades en caso de infringir las normas dictadas. Respecto de este punto, es
también aconsejable que las modificaciones o nuevas normativas, así como las
penalizaciones, estén bien publicitadas, ya sea por medio de boletines, en tableros de
novedades, en transparencias o por cualquier medio que permita llevar a cabo estas
acciones con razonable éxito.
1.6 - Implementación
La implementación de medidas de seguridad, es un proceso técnicoadministrativo.
Como este proceso debe abarcar toda la organización, sin exclusión
alguna, ha de estar fuertemente apoyado por el sector gerencial, ya que sin ese apoyo,
las medidas que se tomen no tendrán la fuerza necesaria.
Hay que tener muy en cuenta la complejidad que suma a la operatoria de la
organización la implementación de estas medidas (ver párrafo “Impacto en la
Organización”). Será necesario sopesar cuidadosamente la ganancia en seguridad
respecto de los costos administrativos y técnicos que se generen.
También, como hemos mencionado anteriormente, es fundamental no dejar de
lado la notificación a todos los involucrados en las nuevas disposiciones y, darlas a
conocer al resto de la organización con el fin de otorgar visibilidad a los actos de la
administración.
De todo lo expuesto anteriormente, resulta claro que proponer o identificar una
política de seguridad requiere de un alto compromiso con la organización, agudeza
técnica para establecer fallas y debilidades, y constancia para renovar y actualizar dicha
política en función del dinámico ambiente que rodea las organizaciones modernas.
1.7 - Apostilla
Un reciente estudio indica que para el 25% de los responsables de la información
en empresas de más de 100 empleados, a la seguridad no se le da una prioridad alta
dentro de la organización y, en los casos en que se da esta prioridad, creen que el resto
de la organización no presta a este tema la atención que requiere. Este estudio nos
presenta un material interesante para pensar y debatir.
1.Organization for Economic Cooperation and Development (OEDC) Guidelines for
Security of Information Systems. 1992.
2.SWANSON et al. (1996) National Institute of Standard and Technology (NIST).
General Principles for Information and systems Security Policies.