De igual forma, las PSI deben ir acompañadas de una visión de negocio que
promueva actividades que involucren a las personas en su hacer diario, donde se
identifiquen las necesidades y acciones que materializan las políticas. En este contexto,
entender la organización, sus elementos culturales y comportamientos nos debe llevar a
reconocer las pautas de seguridad necesarias y suficientes que aseguren confiabilidad
en las operaciones y funcionalidad de la compañía.
A continuación, mencionamos algunas recomendaciones para concientizar sobre la
seguridad informática:
· Desarrolle ejemplos organizacionales relacionados con fallas de seguridad que
capten la atención de sus interlocutores.
· Asocie el punto anterior a las estrategias de la organización y a la imagen que
se tiene de la organización en el desarrollo de sus actividades.
· Articule las estrategias de seguridad informática con el proceso de toma de
decisiones y los principios de integridad, confidencialidad y disponibilidad de la
información. Muestre una valoración costo-beneficio, ante una falla de
seguridad.
· Justifique la importancia de la seguridad informática en función de hechos y
preguntas concretas, que muestren el impacto, limitaciones y beneficios sobre
los activos claves de la organización.
2.6 - Las políticas de seguridad informática como base de la
administración de la seguridad integral.
Las políticas de seguridad informática conforman el conjunto de lineamientos que
una organización debe seguir para asegurar la confiabilidad de sus sistemas. En razón
de lo anterior, son parte del engranaje del sistema de seguridad que la organización
posee para salvaguardar sus activos. Las PSI constituyen las alarmas y compromisos
compartidos en la organización, que le permiten actuar proactivamente ante situaciones
que comprometan su integridad. Por tanto, deben constituir un proceso continuo y
retroalimentado que observe la concientización, los métodos de acceso a la
información, el monitoreo de cumplimiento y la renovación, aceptación de las directrices
y estrategia de implantación, que lleven a una formulación de directivas institucionales
que logren aceptación general.
Las políticas por sí mismas no constituyen una garantía para la seguridad de la
organización. Ellas deben responder a intereses y necesidades organizacionales basados
en la visión de negocio, que lleven a un esfuerzo conjunto de sus actores por
administrar sus recursos y a reconocer en los mecanismos de seguridad informática
factores que facilitan la normalización y materialización de los compromisos adquiridos
con la organización.
La seguridad tiene varios estratos:
· El marco jurídico adecuado.

· Medidas técnico-administrativas, como la existencia de políticas y
procedimientos o la creación de funciones, como administración de la
seguridad o auditoría de sistemas de información interna.
Ambas funciones han de ser independientes y nunca una misma persona podrá
realizar las dos ni existir dependencia jerárquica de una función respecto de otra.
En cuanto a la administración de seguridad pueden existir, además, coordinadores
en las diferentes áreas funcionales y geográficas de cada entidad, especialmente si la
dispersión, la complejidad organizativa o el volumen de la entidad así lo demandan.
En todo caso, debe existir una definición de funciones y una separación suficiente
de tareas. No tiene sentido que una misma persona autorice una transacción, la
introduzca, y revise después los resultados (un diario de operaciones, por ejemplo),
porque podría planificar un fraude o encubrir cualquier anomalía; por ello deben
intervenir funciones / personas diferentes y existir controles suficientes. La seguridad
física, como la ubicación de los centros de procesos, las protecciones físicas, el control
físico de accesos, los vigilantes, las medidas contra el fuego y el agua, y otras similares.
La llamada seguridad lógica, como el control de accesos a la información exige la
identificación y autenticación del usuario, o el cifrado de soportes magnéticos
intercambiados entre entidades o de respaldo interno, o de información transmitida por
línea. Puede haber cifrado de la información por dispositivos físicos o a través de
programas, y en casos más críticos existen los dos niveles.
2.7 - Riesgos
La autenticación suele realizarse mediante una contraseña, aún cuando sería más
lógico - si bien los costes resultan todavía altos para la mayoría de sistemas - que se
pudiera combinar con características biométricas del usuario para impedir la
suplantación. Entre éstas pueden estar: la realización de la firma con reconocimiento
automático por ordenador, el análisis del fondo de ojo, la huella digital u otras.
Al margen de la seguridad, nos parece que el mayor riesgo, aún teniendo un
entorno muy seguro, es que la Informática y la Tecnología de la Información en general
no cubran las necesidades de la entidad; o que no estén alineadas con las finalidades
de la organización.
Limitándonos a la seguridad propiamente dicha, los riesgos pueden ser múltiples.
El primer paso es conocerlos y el segundo es tomar decisiones al respecto; conocerlos
y no tomar decisiones no tiene sentido y debiera crearnos una situación de
desasosiego.
Dado que las medidas tienen un costo, a veces, los funcionarios se preguntan cuál
es el riesgo máximo que podría soportar su organización. La respuesta no es fácil
porque depende de la criticidad del sector y de la entidad misma, de su dependencia
respecto de la información, y del impacto que su no disponibilidad pudiera tener en la
entidad. Si nos basamos en el impacto nunca debería aceptarse un riesgo que pudiera

llegar a poner en peligro la propia continuidad de la entidad, pero este listón es
demasiado alto.
Por debajo de ello hay daños de menores consecuencias, siendo los errores y
omisiones la causa más frecuente - normalmente de poco impacto pero frecuencia muy
alta - y otros, como por ejemplo:
· el acceso indebido a los datos (a veces a través de redes),
· la cesión no autorizada de soportes magnéticos con información crítica
(algunos dicen "sensible"),
· los daños por fuego, por agua (del exterior como puede ser una inundación, o
por una tubería interior),
· la variación no autorizada de programas, su copia indebida, y tantos otros,
persiguiendo el propio beneficio o causar un daño, a veces por venganza.
Otra figura es la del “hacker”, que intenta acceder a los sistemas sobre todo para
demostrar (a veces, para demostrarse a sí mismo/a) qué es capaz de hacer, al superar
las barreras de protección que se hayan establecido.
Alguien podría preguntarse por qué no se citan los virus, cuando han tenido tanta
incidencia. Afortunadamente, este riesgo es menor en la actualidad comparando con
años atrás. Existe, de todas maneras, un riesgo constante porque de forma continua
aparecen nuevas modalidades, que no son detectadas por los programas antivirus hasta
que las nuevas versiones los contemplan. Un riesgo adicional es que los virus pueden
llegar a afectar a los grandes sistemas, sobre todo a través de las redes, pero esto es
realmente difícil - no nos atrevemos a decir que imposible- por las características y la
complejidad de los grandes equipos y debido a las características de diseño de sus
sistemas operativos.
En definitiva, las amenazas hechas realidad pueden llegar a afectar los datos, en
las personas, en los programas, en los equipos, en la red y algunas veces,
simultáneamente en varios de ellos, como puede ser un incendio.
Podríamos hacernos una pregunta realmente difícil: ¿qué es lo más crítico que
debería protegerse? La respuesta de la mayoría, probablemente, sería que las personas
resultan el punto más crítico y el valor de una vida humana no se puede comparar con
las computadoras, las aplicaciones o los datos de cualquier entidad. Ahora bien, por
otra parte, podemos determinar que los datos son aún más críticos si nos centramos en
la continuidad de la entidad.
Como consecuencia de cualquier incidencia, se pueden producir unas pérdidas que
pueden ser no sólo directas (comumente que son cubiertas por los seguros)más
facilmente, sino también indirectas, como la no recuperación de deudas al perder los
datos, o no poder tomar las decisiones adecuadas en el momento oportuno por carecer
de información.
Sabemos que se producen casos similares en gran parte de entidades, pero en
general no conocemos a cuáles han afectado (o lo sabemos pero no podemos
difundirlo), porque por imagen estos no se hacen públicos y el hecho de que se
conozcan muchos más referidos a Estados Unidos y a otros puntos lejanos que respecto
de nuestros países no significa que estemos a salvo, sino que nuestro pudor es mayor y
los ocultamos siempre que podemos.
2.8 - Niveles de trabajo
· Confidencialidad
· Integridad
· Autenticidad
· No Repudio
· Disponibilidad de los recursos y de la información
· Consistencia
· Control de Acceso
· Auditoría
2.8.1 – Confidencialidad
Consiste en proteger la información contra la lectura no autorizada explícitamente.
Incluye no sólo la protección de la información en su totalidad, sino también las piezas
individuales que pueden ser utilizadas para inferir otros elementos de información
confidencial.
2.8.2 – Integridad
Es necesario proteger la información contra la modificación sin el permiso del
dueño. La información a ser protegida incluye no sólo la que está almacenada
directamente en los sistemas de cómputo sino que también se deben considerar
elementos menos obvios como respaldos, documentación, registros de contabilidad del
sistema, tránsito en una red, etc. Esto comprende cualquier tipo de modificaciones:
· Causadas por errores de hardware y/o software.
· Causadas de forma intencional.
· Causadas de forma accidental
Cuando se trabaja con una red, se debe comprobar que los datos no fueron
modificados durante su transferencia.
2.8.3 - Autenticidad
En cuanto a telecomunicaciones se refiere, la autenticidad garantiza que quien
dice ser "X" es realmente "X". Es decir, se deben implementar mecanismos para
verificar quién está enviando la información.
2.8.4 - No – repudio
Ni el origen ni el destino en un mensaje deben poder negar la transmisión. Quien
envía el mensaje puede probar que, en efecto, el mensaje fue enviado y viceversa.
2.8.5 - Disponibilidad de los recursos y de la información
De nada sirve la información si se encuentra intacta en el sistema pero los
usuarios no pueden acceder a ella. Por tanto, se deben proteger los servicios de
cómputo de manera que no se degraden o dejen de estar disponibles a los usuarios de
forma no autorizada. La disponibilidad también se entiende como la capacidad de un
sistema para recuperarse rápidamente en caso de algún problema.
2.8.6 – Consistencia
Se trata de asegurar que el sistema siempre se comporte de la forma esperada,
de tal manera que los usuarios no encuentren variantes inesperadas.
2.8.7 - Control de acceso a los recursos
Consiste en controlar quién utiliza el sistema o cualquiera de los recursos que
ofrece y cómo lo hace.
2.8.8 – Auditoría
Consiste en contar con los mecanismos para poder determinar qué es lo que
sucede en el sistema, qué es lo que hace cada uno de los usuarios y los tiempos y
fechas de dichas acciones.
En cuanto a los dos últimos puntos resulta de extrema importancia, cuando se
trata de los derechos de los usuarios, diferenciar entre “espiar” y “monitorear” a los
mismos. La ética es algo que todo buen administrador debe conocer y poseer.
Finalmente, todos estos servicios de seguridad deben ser tomados en cuenta en el
momento de elaborar las políticas y procedimientos de una organización para evitar
pasar por alto cuestiones importantes como las que señalan dichos servicios. De esta
manera, es posible sentar de forma concreta y clara los derechos y límites de usuarios y
administradores. Sin embargo antes de realizar cualquier acción para lograr garantizar
estos servicios, es necesario asegurarnos de que los usuarios conozcan sus derechos y
obligaciones (es decir, las políticas), de tal forma que no se sientan agredidos por los
procedimientos organizacionales.
2.9 - Algoritmo
Cuando se piensa establecer una estrategia de seguridad, la pregunta que se
realiza, en primera instancia, es: ¿en qué baso mi estrategia?. La respuesta a esta
pregunta es bien simple. El algoritmo Productor/Consumidor.
En este algoritmo, hay dos grandes entidades: una que es la encargada de
producir la información; la otra entidad es el consumidor de esta información y otra,
llamada precisamente “otros”. Entre el productor y el consumidor, se define una
relación que tiene como objetivo una transferencia de “algo” entre ambos, sin otra cosa
que intervenga en el proceso. Si esto se logra llevar a cabo y se mantiene a lo largo del
tiempo, se estará en presencia de un sistema seguro.
En la realidad, existen entidades y/o eventos que provocan alteraciones a este
modelo. El estudio de la seguridad, en pocas palabras, se basa en la
determinación, análisis y soluciones de las alteraciones a este modelo.
En una observación y planteo del modelo, determinamos que sólo existen cuatro
tipos de alteraciones en la relación producción-consumidor (ver el gráfico del algoritmo)