	En efecto, el tema no está restringido únicamente a Internet. Aunque no se esté
conectado a Internet, una red está expuesta a distintos tipos de ataques electrónicos,
incluídos los virus.
Para tratar de asignar un valor al costo del delito electrónico podríamos mencionar
el reporte de la agencia norteamericana Defense Information Systems Agency titulado
“Defending the Defense Information Infrastructure- Defense Information Systems
Agency”, del 9 de julio de 1996. En dicho informe las corporaciones más grandes de los
Estados Unidos reportan haber experimentado pérdidas estimadas en U$S 800 millones
dólares en 1996 debido a ataques a la red. Asimismo el informe de marzo de 1997 de
The Computer Security Institute (CSI) indica que el crimen de cómputo continúa en
alza y se reportan pérdidas superiores a los U$S 100 millones de dólares y esto es tan
solo durante el primer cuarto del año 1997. Si, además, tenemos en cuenta que según
las estadísticas de estas agencias norteamericanas sólo 1 de cada 500 ataques son
detectados y reportados, ya es posible hacerse una idea de los valores involucrados en
este tipo de delito.
Por esto, y por cualquier otro tipo de consideración que se tenga en
mente, es realmente válido pensar que cualquier organización que trabaje
con computadoras - y hoy en día más específicamente con redes de
computadoras - debe tener normativas que hacen al buen uso de los recursos
y de los contenidos, es decir, al buen uso de la información.
1.2 - Definiciones
Dado que se está tratando con conceptos que pueden tener múltiples
interpretaciones, parece prudente acordar ciertos significados específicos. Por tanto,
hemos recurrido a algunas definiciones, todas ellas extraídas del diccionario Espasa
Calpe.
· Seguridad: es “calidad de seguro”, y, seguro está definido como “libre de
riesgo”.
· Información: es “acción y efecto de informar”.
· Informar: es “dar noticia de una cosa”.
· Redes: es “el conjunto sistemático de caños o de hilos conductores o de vías
de comunicación o de agencias y servicios o recursos para determinado fin”.
Uniendo todas estas definiciones, podemos establecer qué se entiende por
Seguridad en redes.
Seguridad en Redes: es mantener la provisión de información libre de riesgo y
brindar servicios para un determinado fin.
Si trabajamos en definir Seguridad en Redes con los elementos que conocemos,
podemos llegar a una definición más acertada :

Seguridad en redes es mantener bajo protección los recursos y la
información con que se cuenta en la red, a través de procedimientos basados
en una política de seguridad tales que permitan el control de lo actuado.
1.3 - Seguridad Global
¿Qué es una red global?. El concepto de red global incluye todos los recursos
informáticos de una organización, aún cuando estos no estén interconectados:
· Redes de área local (LAN),
· Redes de área metropolitana (MAN),
· Redes nacionales y supranacionales (WAN),
· Computadoras personales, minis y grandes sistemas.
De manera que, seguridad global es mantener bajo protección todos los
componentes de una red global.
Al fin de cuentas, los usuarios de un sistema son una parte a la que no hay que
olvidar ni menospreciar. Siempre hay que tener en cuenta que la seguridad
comienza y termina con personas.
Obtener de los usuarios la concientización de los conceptos, usos y costumbres
referentes a la seguridad, requiere tiempo y esfuerzo. Que los usuarios se concienticen
de la necesidad y, más que nada, de las ganancias que se obtienen implementando
planes de seguridad, exige trabajar directamente con ellos, de tal manera que se
apoderen de los beneficios de tener un buen plan de seguridad. (Por ejemplo: permite
que se determine exactamente lo que debe hacer cada uno y cómo debe hacerlo, y,
también las desviaciones que se pueden producir). De esta forma, ante cualquier
problema, es muy fácil determinar dónde se produjo o de dónde proviene.
Para realizar esto, lo más usado, y que da muy buenos resultados es hacer
“grupos de trabajo” en los cuales se informen los fines, objetivos y ganancias de
establecer medidas de seguridad, de tal manera que los destinatarios finales se sientan
informados y tomen para sí los conceptos. Este tipo de acciones favorece, la adhesión a
estas medidas.
1.4 - Impacto en la organización
La implementación de políticas de seguridad, trae aparejados varios tipos de
problemas que afectan el funcionamiento de la organización. ¿Cómo pueden impactar si
se implementan para hacer más seguro el sistema?. En realidad, la implementación de
un sistema de seguridad conlleva a incrementar la complejidad en la operatoria de la
organización, tanto técnica como administrativa.
Por ejemplo, la disminución de la funcionalidad o el decremento de la operatividad
tal vez sea uno de los mayores problemas. Esto se puede aclarar de la siguiente
manera: en un primer momento, el usuario, para acceder a tal recurso, debía realizar
un solo login. Ahora, con la implementación del nuevo esquema de seguridad, debe