10.4        Ejecutar  un  servidor  NIS
     Despues de todoeste teorico parloteo tecnico, ya empieza a ser hora de que metamos mano

     al verdadero trabajo de configuracion.  Enesta seccion, cubriremos la configuracion de un

     servidor NIS. Si ya hay un servidor NIS corriendo en su red, no necesita configurar su propio

     servidor; eneste caso puede usted saltarseesta seccion.
3           Observe que siunicamente va usted a experimentar con el servidor, tiene que

            asegurarse de que no lo configura con un nombre de dominio NIS que ya este en

            uso en su red.  Ello podria desbaratar todo el servicio de red y hacer a mucha

            gente desdichada, y muy enfadada.
     Actualmente  hay  disponibles  dos  servidores  NIS  de  forma  gratuita  para  Linux,  uno

contenido  en  el  paquete  yps  de  Tobias  Reber,  y  el  otro  en  el  paquete  ypserv  de  Peter

Eriksson. No deberia importar cual utilice usted, no importa que usted use NYS o el codigo

de cliente estandar que existe actualmente en libc.  Actualmente, el codigo para manejar

servidores NIS esclavo parece ser mas completo en yps.  Asi que si tiene que tratar con

servidores esclavo, yps puede ser una mejor opcion.


     Tras instalar el programa servidor (ypserv ) en /usr/sbin, debera crear el directorio que

vaya a contener los ficheros mapa que su servidor vaya a distribuir. Al establecer un dominio

NIS para el dominio cerveceria, los mapas irian al fichero /var/yp/cerveceria. El servidor

determina si esta sirviendo un dominio NIS en particular chequeando si el directorio mapa

esta  presente.   Si  esta  deshabilitando  el  servicio  para  algun  dominio  NIS,  asegurese  de

eliminar el directorio tambien.


     Los mapas son normalmente almacenados en ficheros DBM para acelerar las busquedas.

Son creados a partir de los ficheros maestro usando un programa llamado makedbm (para el

servidor de Tobias) o dbmload  (para el servidor de Peter).  Estos podrian no ser intercam-

biables. Transformar un fichero maestro a una forma entendible por dbmload normalmente

requiere un poco de magia awk o sed, lo que tiende a ser un poco tedioso de escribir y dificil

de recordar.  Por ello, el paquete ypserv  de Peter Eriksson contiene un Makefile (llamado

ypMakefile) que realiza todos esos trabajos por usted.  Deberia instalarlo como Makefile

en su directorio mapa, y editarlo para que refleje los mapas que desee distribuir.  Hacia el

principio del fichero encontrara la etiqueta all que lista los servicios que ypserv ofrece. Por

defecto, la linea es algo parecido aesto:



       all:  ethers  hosts  networks  protocols  rpc  services  passwd  group  netid
     Si no desea producir los mapas ethers.byname y ethers.byaddr, por ejemplo, simplemente

elimine la palabra ethers de la linea.  Para chequear su configuracion, podria ser suficiente

con empezar con solo uno o dos mapas, como los mapas services.*.


     Tras editar el Makefile, y sin salir del directorio mapa, teclee"make".  Esto generara e

instalara automaticamente los mapas.  Debe asegurarse de actualizar los mapas cada vez

que cambie los ficheros maestros, de otro modo los cambios seguiran siendo invisibles para

la red.


     La siguiente seccion explica como configurar el codigo de cliente NIS. Si su configuracion

no funciona, deberia comprobar si llega alguna peticion a su servidor o no.  Si especifica el

parametro -D al servidor NYS,este imprimira mensajes de depuracion en la consola sobre

todas las peticiones NIS entrantes, y los resultados devueltos.  Esto deberia darle una idea

sobre por donde puede estar el problema. El servidor de Tobias no tiene esa opcion.
