2.4.2      Subredes



La estructura de subredes se obtiene al dividir las direcciones IP en parte del nodo y parte

de la red, como ya hemos explicado. Por defecto, la red de destino se deriva de la parte de

red de la direccion IP. Es decir, los nodos con la misma direccion de red se encontraran en

la misma red TCP/IP5.


     Pero en una red puede interesar hacer una division en cientos de peque"nas redes, por

ejemplo segmentos de Ethernet. Para ello se subdivide la red en subredes.


     Una subred tiene la responsabilidad de la entrega de los datagramas a un determinado

rango de direcciones IP de la red en la que se encuentra.  Como sucede con las clases A,

B o C, se identifica en la parte del numero IP correspondiente a la red.  Sin embargo, esa

parte incluira ahora algunos bits de la parte del nodo.  Los bits que se interpretan como

direccion de subred se obtienen con la llamada mascara de red.  Es un numero de 32 bits

que especifica una mascara para identificar los bits de la subred.


                                     Parte de la Red        Parte del Nodo


                                        149       76       12        4


                                        149       76       12        4


                                     Parte de la Red        Parte del Nodo

                        Figura 2.1: Division de una red clase B en subredes



     La red del campus de la Universidad de Groucho Marx es un ejemplo de red de clase B,

poseedora de la red 149.76.0.0, con mascara 255.255.0.0.


     Internamente, la red de la UGM se divide en peque"nas subredes, como las LAN de cada
_____________________________________________5
     Los sistemas autonomos son algo mas generales. Pueden tener mas de una red IP.
 
