4 - Tipos de Ataques y Vulnerabilidades
4.1 - Negación de servicio ( denial of service )
En el presente apartado, se describirán los modos de ataques que podrían ocurrir
más frecuentemente en las redes de información. Debido a la pérdida de dinero y de
tiempo que estos ataques pueden ocasionar, se presentarán también algunas formas
de prevención y de respuesta a los mismos.
4.1.1 - ¿Qué es “Denial of service”?. Descripción de ataques.
Denial of service es un tipo de ataque cuya meta fundamental es la de negar el
acceso del atacado a un recurso determinado o a sus propios recursos.
Algunos ejemplos de este tipo de ataque son:
· tentativas de “floodear” (inundar) una red, evitando de esta manera el tráfico
legítimo de datos en la misma;
· tentativas de interrumpir las conexiones entre dos máquinas evitando, de esta
manera, el acceso a un servicio;
· tentativas de evitar que una determinada persona tenga acceso a un servicio;
· tentativas de interrumpir un servicio específico a un sistema o a un usuario;
Cabría tener en cuenta que, el uso ilegítimo de recursos puede también dar lugar
a la negación de un servicio. Por ejemplo, un “hacker” puede utilizar un área del FTP
anónimo como lugar para salvar archivos, consumiendo, de esta manera, espacio en el
disco y generando tráfico en la red.
Como consecuencia, los ataques de negación de servicio pueden esencialmente
dejar inoperativa una computadora o una red. De esta forma, toda una organización
puede quedar fuera de Internet durante un tiempo determinado.
4.1.2 - Modos de ataque
Algunos ataques de negación de servicio se pueden ejecutar con recursos muy
limitados contra un sitio grande y sofisticado. Este tipo de ataque se denomina “ataque
asimétrico”. Por ejemplo, un atacante con una vieja PC y un módem puede poner fuera
de combate a máquinas rápidas y sofisticadas. Ultimamente, esto es común con
ataques de los denominados “nukes” en los cuales caen instalaciones grandes, por
ejemplo, de clusters Windows NT.
Hay tres tipos de ataques básicos de negación de servicios:
a.- Consumo de recursos escasos, limitados, o no renovables
b.- Destrucción o alteración de información de configuración
c.- Destrucción o alteración física de los componentes de la red
4.1.3 - Consumo de recursos escasos, limitados, o no renovables
Las computadoras y las redes necesitan para funcionar ciertos recursos: ancho de
banda de la red, espacio de memoria y disco, tiempo de CPU, estructuras de datos,
acceso otras computadoras y redes, entre otros.
Conectividad
Los ataques de Negación de servicio se ejecutan, con frecuencia, contra la
conectividad de la red. La meta del hacker es evitar que las computadoras se
comuniquen en la red.
Un ejemplo de este tipo de ataque es el “SYN flood” :
En este tipo de ataque, el hacker comienza el proceso de establecer una conexión
TCP a la máquina de la víctima, pero lo hace de manera tal que evita que la conexión
se complete. En este tiempo, la máquina del atacado ha reservado uno entre un
número limitado de las estructuras de datos requeridas para terminar la conexión
inminente. El resultado es que las conexiones legítimas se rechazan mientras que la
máquina del atacado se queda esperando para terminar esas falsas conexiones “medio
abiertas”.
Debe tenerse en cuenta que este tipo de ataque no depende del ancho de banda
que disponga el atacante. En este caso, el hacker está consumiendo las estructuras de
datos del kernel, implicadas en establecer una conexión TCP. Un hacker con una simple
conexión dial-up puede realizar este ataque contra una poderosa Workstation (este
último es un buen ejemplo de un ataque asimétrico).
Aprovechamiento de los recursos del otro
Un hacker también puede utilizar los recursos que usted dispone contra usted
mismo, de maneras inesperadas. Por ejemplo, el caso de Negación de servicio UDP. En
este ataque, el hacker utiliza los paquetes “falsificados” de UDP para conectar el
servicio de generación de eco en una máquina con el servicio de chargen en otra
máquina.
El resultado es, que los dos servicios consumen todo el ancho de banda de red
entre ellos. Así, la conectividad para todas las máquinas en la misma red desde
cualquiera de las máquinas atacadas se ve afectada.
Consumo de ancho de banda
Un hacker puede, también, consumir todo el ancho de banda disponible en su red
generando una gran cantidad de paquetes dirigidos a la misma. Típicamente, estos
paquetes son de generación de eco de ICMP (ping), pero pueden ser cualquier otra
cosa. Además, el hacker no necesita operar desde una sola máquina; él puede poder
coordinar varias máquinas en diversas redes para alcanzar el mismo efecto.
Consumo de otros recursos
Además del ancho de banda de la red, los hackers pueden consumir otros
recursos que su sistema necesite para funcionar. Por ejemplo, en muchos sistemas, un
número limitado de las estructuras de datos en el kernel está disponible para
almacenar información de procesos (identificadores, entradas en tablas de procesos,
slots , etc.).
Un hacker puede consumir estas estructuras de datos escribiendo un programa o
un script que no haga nada pero que cree en varias ocasiones copias de sí mismo.
Muchos sistemas operativos modernos, aunque no la totalidad de ellos, tienen recursos
para protegerse contra este problema. Además, aunque las tablas de procesos no se
llenen, se consume CPU por la gran cantidad de procesos y conmutación entre los
mismos.
Un hacker puede también consumir su espacio en disco de otras maneras, por
ejemplo:
· Generar miles de mails (Spam, Bombing. Para ampliar este tema, consultar el
próximo).
· Generar intencionalmente errores que deben ser logueados. En este tipo de
ataque, podemos citar también la utilización indebida del syslog en unix. Es
decir, utilizar el proceso syslog de la víctima para que registre eventos de otra
máquina, llenando el espacio en disco con el archivo de syslog.
· Colocar archivos en su disco, utilizando ftp anónimo.
En general, se puede utilizar cualquier cosa que permita que los datos sean
escritos en su disco para ejecutar un ataque de negación de servicio si no hay límites
en la cantidad de datos que se pueden escribir (quotas).
No obstante, muchos sitios tienen esquemas de “lockout” de cuenta después de
un cierto número de logins fallados. Un setup típico bloquea el login después de 3 o 5
tentativas falladas. Un hacker puede utilizar este esquema para evitar que los usuarios
legítimos entren. En algunos casos, incluso las cuentas privilegiadas, tales como root o
administrator, pueden ser víctimas de este tipo de ataque.
Recuerde: siempre disponga de un método para acceder ante la
emergencia de este tipo de ataques.
Un hacker puede hacer caer su sistema o ponerlo inestable, enviando datos
inesperados. Un ejemplo de tal ataque es el “ping flood” o Pings de tamaño demasiado
grande. Si su sistema está experimentando caídas frecuentes sin causa evidente, podría
deberse a este tipo de ataque.
Hay otros componentes que pueden ser vulnerables a la negación de servicio y
que deben vigilar se. Estos incluyen:
· Impresoras
· Unidades de cinta
· Conexiones de red
· Otros recursos limitados importantes para la operación de su sistema.
4.1.4 - Destrucción o alteración de la información de
configuración
Una computadora incorrectamente configurada puede no funcionar bien o
directamente no arrancar. Un hacker puede alterar o destruir la información de
configuración de su sistema operativo, evitando de esta forma que usted use su
computadora o red.
Veamos algunos ejemplos:
Si un hacker puede cambiar la información de ruteo de sus routers, su red puede
ser deshabilitada.
Si un hacker puede modificar la registry en una máquina Windows NT, ciertas
funciones pueden ser imposibles de utilizar, o directamente el sistema puede no volver
a bootear.
4.1.5. - Destrucción o alteración física de los componentes de la
red
Es muy importante la seguridad física de la red. Se debe resguardar contra el
acceso no autorizado a las computadoras, los routers, los racks de cableado de red,
los segmentos del backbone de la red, y cualquier otro componente crítico de la red.
4.1.6 - Prevención y respuesta
Tal como se ha expresado anteriormente, los ataques de Negación de servicio
pueden dar lugar a pérdidas significativas de tiempo y dinero para muchas
organizaciones, por lo que se recomiendan una serie de medidas:
· Coloque access lists en los routers. Esto reducirá su exposición a ciertos
ataques de negación de servicio
· Instale patches a su sistema operativo contra flooding de TCP SYN. Esta acción
permitirá reducir sustancialmente su exposición a estos ataques aunque no
pueda eliminar el riesgo en forma definitiva.
· Invalide cualquier servicio de red innecesario o no utilizado. Esto puede limitar
la capacidad de un hacker de aprovecharse de esos servicios para ejecutar un
ataque de negación de servicio. Por ejemplo: chargen, Echo, etc.
· Si su sistema operativo lo permite, implemente sistemas de cuotas. Por
ejemplo, si su sistema operativo soporta “disk Quotas” impleméntelo para
todos los logins. Si su sistema operativo soporta partición o volúmenes, separe
lo crítico de lo que no lo es.
· Observe el funcionamiento del sistema y establezca valores base para la
actividad ordinaria. Utilice estos valores para calibrar niveles inusuales de la
actividad del disco, del uso de la CPU, o del tráfico de red.
· Incluya como parte de su rutina, el examen de su seguridad física. Considere,
entre otras cosas, los servidores, routers, terminales desatendidas, ports de
acceso de red y los gabinetes de cableado.
· Utilice Tripwire o una herramienta similar para detectar cambios en la
información de configuración u otros archivos.
· Trate de utilizar configuraciones de red redundantes y fault-tolerant.
4.2 - Cracking de passwords
En este apartado, se presentarán una serie de consideraciones referidas al
“cracking de passwords” basadas en UNIX1.
El objetivo inicial consiste en entrar al server. Para ello, se procede como si se
tratase de una máquina remota (telnet). Pero, debido a que se permite el acceso a
múltiples usuarios, los sistemas UNIX nos solicitarán un nombre de identificación
acompañado de una clave. Dicho nombre darse de alta en el sistema para que se
pueda acceder.
Cuando un usuario desea entrar en una máquina, el sistema solicitará:
Un login de acceso o nombre de usuario. Si el login es incorrecto, el sistema no lo
notificará para impedirle conocer qué accesos se encuentran dados de alta.
Una password o palabra clave. Si la password coincide con la que tiene asignada
el login que se emplea, el sistema permitirá el acceso.