Capitulo  7
SLIP:   IP   por  ilnea   serie
Los protocolos de linea serie, SLIP y PPP, permiten a los "pobres" tener conexion a Inter-

net.  Solo se necesita un modem y un puerto serie con buffer FIFO. Utilizarlo no es mas

complicado que usar un buzon, y cada vez existen mas proveedores que le ofrecen acceso

telefonico IP a un coste asequible para todos.


     En Linux hay manejadores tanto de SLIP como de PPP. SLIP es mas veterano y por

tanto mas estable. PPP para Linux ha sido recientemente desarrollado por Michael Callahan

y Al Longyear; y se describira en el proximo capitulo1.

7.1       Requisitos  generales
Para  utilizar  SLIP  o  PPP,  hay  que  configurar  algunas  caracteristicas  de  red  que  ya  se

han descrito en capitulos anteriores,  por supuesto.  Por lo menos,  debe tener el interfaz

"loopback" y sistema de traduccion de nombres. Cuando se conecte a Internet, querra usar,

por supuesto, el DNS. Lo mas facil es poner la direccion de algun servidor de nombres en

el fichero resolv.conf ; este servidor se usara tan pronto como SLIP conecte.  Lo mejor es

poner el servidor de nombres mas cercano.


     Sin embargo, esta solucion no es laoptima, ya que las busquedas de nombres seguiran

yendo por la conexion SLIP o PPP. Si le interesa consumir menos ancho de banda, puede

instalarse  un  servidor  de  nombres  solo  con  cache.   No  requiere  un  dominio  ya  que  solo

actuara como "relay", es decir, pasara a otro servidor las peticiones que Vd.  realice.  La

ventaja es que construira una cache de modo que al pedir un nombre varias veces seguidas,

solo se contactara con el servidor externo la primera vez.  Un fichero named.boot que sirva

para esto puede ser el siguiente:



       ;  fichero  named.boot  para  un  servidor  solo  con  cache
       directory                                      /var/named


       primary          0.0.127.in-addr.arpa    db.127.0.0  ;  red  ``loopback''
       cache            .                              db.cache    ;  servidores  raiz
     Ademas debe tener un fichero db.cache  con una lista de servidores raiz validos.  Este

fichero esta descrito al final del capitulo dedicado a la configuracion del servidor de nombres.

7.2       Utilizacion  de  SLIP
Los servidores de IP por telefono suelen ofrecer servicios SLIP mediante cuentas de usuario

especiales.  Despues  de  entrar  en  una  cuenta  no  se  entra  en  un  interprete  de  comandos

normal, sino en un programa o shell script que se ejecuta para activar el manejador SLIP

del servidor y configura la interfaz con la red.  En ese momento tiene que hacer lo mismo

en su maquina.


     En algunos sistemas operativos, el manejador de SLIP es un programa de usuario, pero

bajo Linux es parte del nucleo, cosa que lo hace mucho mas rapido. Requiere, sin embargo,

que la linea serie sea explicitamente convertida a modo SLIP. Esto se hace mediante una

disciplina de linea especial llamada SLIPDISC. Mientras que un terminal (tty) esta en modo

normal (DISC0), intercambiara datos solo con procesos de usuario, mediante las llamadas

read(2) y write(2) habituales, y el manejador de SLIP no podra escribir o leer del terminal.

En el modo SLIPDISC se cambian los papeles:  ahora los programas de usuario no podran

acceder a la linea pero todos los datos que lleguen se pasaran al manejador SLIP.


     El manejador de SLIP entiende por si mismo varias versiones del protocolo, incluyendo

CSLIP, que realiza la llamada compresion de cabeceras de Van Jacobson en los paquetes IP

salientes.2  Esto aumenta el rendimiento de las sesiones interactivas. Ademas, hay versiones

de seis bits de estos protocolos.


     Una forma facil de convertir una linea serie a modo SLIP es usar la utilidad slattach.

Suponiendo que tenemos un modem en /dev/cua3  y que se ha entrado correctamente en el

servidor de SLIP, se debera ejecutar:
     Esto cambiara el modo de linea de cua3  a SLIPDISC, y la enganchara a uno de los

interfaces SLIP disponibles.  Si es launica conexion SLIP se enganchara al interface sl1, si

es la segunda, a sl2, etc. Los nucleos actuales soportan hasta ocho enlaces SLIP simultaneos.


     La encapsulacion por defecto que elige slattach  es CSLIP. Puede elegirse otra con la

opcion -p. Para usar SLIP sin compresion debera ponerse:
       #  slattach  -p  slip  /dev/cua3  &
     Otros modos son cslip, slip6, cslip6 (para la version de 6 bits) y adaptive para SLIP

adaptativo, que deja al nucleo averiguar que encapsulacion de SLIP usa el otro extremo de

la comunicacion.


     Observe que debe utilizarse el mismo sistema de encapsulacion que use el otro extremo.

Por ejemplo, si cowslip usara CSLIP, tendra que usarlo Vd. tambien. El sintoma tipico de

una seleccion incorrecta es que la orden ping a una maquina remota no tendra respuesta. Si

la otra maquina le hace ping a Vd, recibira mensajes del tipo "Can't  build  ICMP  header"

(no se puede construir la cabecera ICMP) en la consola.  Una forma de intentar evitar este

tipo de problemas es usar SLIP adaptativo.


     De hecho, slattach no solo le permite activar SLIP, sino tambien otros protocolos serie

como PPP o KISS (protocolo que se usa en packet-radio). Para mas detalle, vea el manual

en linea de slattach(8).


     Despues de preparar la linea para SLIP, tendra que configurar el interfaz de red.  De

nuevo, se hara esto mediante los programas estandares ifconfig  y route.  Suponiendo que

desde la maquina vlager hemos llamado al servidor cowslip, se deberia ejecutar:



       #  ifconfig  sl0  vlager  pointopoint  cowslip
       #  route  add  cowslip
       #  route  add  default  gw  cowslip
     El primer comando configura la interface como un enlace a cowslip punto a punto,

mientras que el segundo y el tercero sirven para a"nadir la ruta correspondiente a cowslip

como ruta por defecto y configurar esa maquina como pasarela de todos nuestros mensajes.


     Cuando se quiera terminar el enlace SLIP, debe empezarse por eliminar todas las rutas

a traves de cowslip mediante el comando route con la opcion del, desactivar el interface

y enviar al proceso slattach la se"nal SIGHUP. Despues de esto se debera colgar el modem

usando un programa de terminal de nuevo:



       #  route  del  default
