
       #  route  del  cowslip
       #  ifconfig  sl0  down
       #  kill  -HUP  516

7.3       Utilizacion  de  dip
Lo  visto  hasta  ahora  no  es  dificil  de  hacer.  Sin  embargo,  puede  que  desee  automatizar

los pasos de modo que solo tenga que invocar un comando.  El programa dip  hace esto.3

La version que existe en este momento es la 3.3.7.  Ha sido parcheada por mucha gente,

con lo que no podremos hablar simplemente de el programa dip.  Las modificaciones seran

incorporadas en futuras versiones.


     dip tiene un interprete de un lenguaje script sencillo que puede manejar automaticamente

el modem, convertir la linea a modo SLIP y configurar las interfaces. Es bastante restrictivo

por lo simple que es, pero suficiente para la mayoria de los casos. Una nueva version de este

programa podra traer una version mas completa del lenguaje.


     Para ser capaces de configurar el interfaz SLIP, dip necesita tener permisos de superu-

suario.  Puede hacerse poniendo el programa con el bit setuid y de propiedad del usuario

root, de modo que cualquier usuario sin privilegios podra poner en marcha el programa.

Esto es, sin embargo, muy peligroso, ya que una configuracion incorrecta del encaminamien-

to de dip puede estropear el encaminamiento de su red local.  Ademas, dara a los usuarios

la posibilidad de conectarse a cualquier servidor SLIP, y lanzar ataques peligrosos a la red.

Si aun quiere permitir a los usuarios activar conexiones SLIP, escriba peque"nos programas

para cada servidor de modo que cada uno invoque a dip  con el script especifico.  Estos

programas pueden tener privilegios sin peligro.4
7.3.1      Un script de ejemplo



Un  script  de  ejemplo  se  encuentra  en  la  figura  7.1.   Puede  utilizarse  para  conectarse  a

cowslip invocando a dip de esta forma:



       #  dip  cowslip.dip
       DIP:  Dialup  IP  Protocol  Driver  version  3.3.7  (12/13/93)
       Written  by  Fred  N.  van  Kempen,  MicroWalt  Corporation.


       conectado  a  cowslip.moo.com  with  addr  193.174.7.129
       #

  #  Script  de  dip  para  conectarse  al  servidor  cowslip


  #  Preparar  nombres  local  y  remoto
  get  $local  vlager
  get  $remote  cowslip


  port  cua3                      #  seleccion  de  puerto  serie
  speed  38400                   #  poner  velocidad  maxima
  modem  HAYES                   #  poner  tipo  de  modem
  reset                           #  reiniciar  modem  y  terminal  (tty)
  flush                           #  limpiar  buffer  de  respuesta  del  modem


  #  Prepararse  para  marcado.
  send  ATQ0V1E1X1\r
  wait  OK  2
  if  $errlvl  !=  0  goto  error
  dial  41988
  if  $errlvl  !=  0  goto  error
  wait  CONNECT  60
  if  $errlvl  !=  0  goto  error


  #  Ahora  ya  estamos  conectados
  sleep  3
  send  \r\n\r\n
  wait  ogin:  10
  if  $errlvl  !=  0  goto  error
  send  Svlager\n
  wait  ssword:  5
  if  $errlvl  !=  0  goto  error
  send  hey-jude\n
  wait  running  30
  if  $errlvl  !=  0  goto  error


  #  Ahora  ya  estamos  en  la  cuenta.  Lancemos  SLIP.
  print  Conectado  a  $remote  with  address  $rmtip
  default                        #  Hacer  que  este  enlace  sea  nuestra  ruta  por  defecto
  mode  SLIP                      #  Pasemos  a  modo  SLIP
  #  en  caso  de  error  se  ejecuta  lo  siguiente


error:
  print  Fallo  de  la  conextion  SLIP  con  $remote  .
                              Figura 7.1: Un script de ejemplo para dip
     Despues de conectar a cowslip y activar SLIP, dip pasara a ejecutarse en segundo plano.

Ahora puede conectarse a traves del enlace SLIP mediante los programas habituales de red.

Para terminar la conexion, ejecute dip con la opcion -k.  Esto enviara una se"nal de colgar

al proceso dip, cuyo numero se encontrara almacenado en el fichero /etc/dip.pid.5



       #  dip  -k
     En  el  lenguaje  que  interpreta  dip  las  palabras  precedidas  con  un  signo  de  dolar  se

corresponden con nombres de variables. dip tiene un conjunto predefinido de variables que

se listara a continuacion. $remote y $local, por ejemplo, contienen los nombres de maquina

local y remoto, respectivamente, involucrados en el enlace SLIP.


     Las dos primeras sentencias del ejemplo son los comandos get, que sirven para establecer

variables. Aqui, las maquinas local y remota han sido vlager y cowslip, respectivamente.


     Las cinco sentencias que siguen preparan la linea serie y el modem.  La palabra reset

envia una cadena de reinicio al modem; que sera el comando ATZ  para modems compati-

bles con Hayes. La siguiente sentencia limpia el buffer de salida del modem, para conseguir

que el dialogo de entrada (login y password) funcione correctamente.  Este dialogo es ex-

tremadamente simple:  llama al numero 41988, que es el numero de cowslip, entra en la

cuenta Svlager  mediante la clave de acceso hey-jude.  El comando wait  hace que se espere

a la aparicion de la cadena que sigue a esta orden,  mientras que su segundo argumento

especifica el tiempo de espera en segundos. Los comandos if  sirven para ir comprobando la

correccion del procedimiento de entrada en la cuenta.


     Los comandos finales, ejecutados tras entrar en la cuenta, son default, que hace que el

enlace SLIP sea la ruta por defecto para todos los destinos y mode, que pone la linea en

modo SLIP y configura automaticamente el interface y la tabla de encaminamiento.
